# Апостольский Символ веры
Урок второй
Бог Отец

## ВВЕДЕНИЕ

Многие религии поклоняются сущности, которую именуют “Богом”. Тут возникает вопрос: идет ли речь об одной и той же сущности, названной разными именами? Или разные религии поклоняются разным богам? Библия объясняет, что хотя эти религии используют то же слово “Бог”, они вкладывают в него неодинаковый смысл. Писание утверждает бытие одного истинного Бога – Того, в Кого веруют христиане. А это означает, что боги других религий – ложные, это идолы - лжебоги. Вот почему христианство всегда подчеркивало важность познания библейского Бога. Он – единственный истинный Бог, Единственный, Кто имеет власть и силу творить, разрушать и спасать.
Это второй урок в серии «Апостольский Символ веры», и мы озаглавили его «Бог Отец». В этом уроке мы сосредоточим внимание на первом правиле веры Апостольского Символа – правиле, которое утверждает веру в Бога Отца – первое Лицо Троицы.
Как мы уже знаем из предыдущего урока, в первые века христианства Апостольский Символ веры существовал в разных формах. Окончательно его текст, составленный на латыни, сформировался к 700 году от Р.Х. Сегодняшняя его версия, знакомая всем христианам, звучит так:

> Верую в Бога Отца, Вседержителя, Творца неба и земли. Верую в Иисуса Христа, Единородного Сына Божия, Господа нашего, Зачатого от Святого Духа,
Рожденного от девы Марии; И страдавшего при Понтии Пилате, Распятого, умершего и погребенного; И сошедшего в ад; И воскресшего в третий день из мертвых;
И восшедшего на небеса И сидящего одесную Бога Отца Вседержителя, Оттуда придет Он судить живых и мертвых. Верую во Святого Духа; Во святую вселенскую Церковь, И в общение святых, Во оставление грехов, В телесное воскресение, И в жизнь вечную. Аминь. 
> 
Вы также помните, что в Апостольском Символе веры мы вычленяем пять разделов: первые три говорят о трех Лицах Божества – Отце, Сыне и Святом Духе. Следующие два раздела посвящены церкви и спасению.
Темой данного урока будет первый из этих пяти разделов, включающий лишь одно правило веры:

> Верую в Бога Отца Вседержителя, Творца неба и земли.

При желании можно выделить в этом кратком правиле несколько тем. Но мы сосредоточимся на трех темах, ключевых для христианского богословия: это понятие о Боге, Личность Отца Вседержителя и Его роль как Творца мироздания.
Соответственно этим трем вопросам наш урок о Боге Отце также делится на три части. Вначале обратимся к основополагающему понятию Бога и к учению Библии о бытии и свойствах Бога. Затем рассмотрим словосочетание Отец Вседержитель, обратив внимание на особые черты первого Лица Троицы. И, наконец, исследуем роль Отца как Творца, или Создателя всего сущего. Итак, начнем с понятия о Боге, представленного в Библии.
