## БОГ

> Наша вера в Бога лежит в основе всех наших убеждений. Поэтому если говорить о мировоззрении, то в его центре
находится Бог, а все остальное существует только в отношении к Нему. Такой взгляд на мир, в центре которого – Бог, резко отличается от принятого в нашей культуре – эгоцентричного, занятого собственной персоной и тем, как все во вселенной, включая и Бога, связано со мной. Это мировоззрение противоположно библейскому. И, позволю себе заметить, противоположно тому, каким в Писании изображен взгляд Самого Бога. Вот почему служителям церкви необходимо избавляться от столь привычного нам самолюбования и сосредоточиться на Боге, заменить эгоцентричное мировоззрение мировоззрением Богоцентричным.
> 
> —	Dr. J. I. Packer

Мы исследуем два момента библейского представления о Боге. Во-первых, рассмотрим богословский смысл единственности Бога: тот факт, что не существует иных богов, кроме Него. Во-вторых, мы разберем вопрос простоты Бога: Он един по существу, хотя и троичен в Лицах. Начнем с идеи единственности Бога, то есть с учения, что библейский Бог есть единый истинный Бог.

### ЕДИНСТВЕННОСТЬ

Мы исследуем два момента библейского представления о Боге. Во-первых, рассмотрим богословский смысл единственности Бога: тот факт, что не существует иных богов, кроме Него. Во-вторых, мы разберем вопрос простоты Бога: Он един по существу, хотя и троичен в Лицах. Начнем с идеи единственности Бога, то есть с учения, что библейский Бог есть единый истинный Бог.

#### Политеизм

Предварительно остановимся на политеизме, или многобожии, которое преобладало в мире в первые века христианства. Затем поговорим о монотеизме, или единобожии, то есть о вере в одного бога. И, наконец, перейдем к христианству и его учению о Боге. Итак, обратимся к теме политеизма.
Политеизм есть вера в существование многих богов – сверхъестественных существ, которые управляют миром. Некоторые из них считаются бессмертными, несотворенными существами, а другие – рожденными или даже сотворенными.
В политеизме боги отличаются друг от друга и в этом смысле непохожи, как уникальна в своем роде каждая человеческая личность. Но объединяет их то, что в политеизме ни один бог не может претендовать на положение единственного высшего сверхъестественного существа, правящего вселенной.
Достаточно распространенной была разновидность политеизма - генотеизм, когда признавалось существование многих богов, но особо почитали одного бога. Так, народы Римской империи чтили Зевса как верховное божество, не отрицая при этом существования других богов.
Во времена ранней церкви большинство нехристиан были политеистами. Одни поклонялись лжебогам Греции и Рима, другие – идолам Ближнего Востока. Были политеисты, верившие в космические силы; были поклонники земных стихий и других элементов мироздания. Атеизм – неверие ни в каких богов – был редким явлением.
Политеизм был распространен, в частности, потому, что предписывался законом. Например, в Римской империи насаждалось поклонение римским богам, чтобы снискать их милость и обеспечить защиту государства. Но главной причиной веры в разных богов была человеческая греховность.

> Писание утверждает, что люди склонны отвращаться от Бога истинного и поклоняться лжебогам. Это особенно ясно из библейского учения о грехе. Речь идет не об отношении созданий сотворенных к своему Творцу, а об отношении созданий греховных к Богу: грех действует в нас и делает нас слепцами, так что мы не способны видеть даже ту истину о Боге, которую Он открыл нам в творении. Поэтому собственными усилиями мы способны создавать только ложные представления о Боге или приписывать Богу свойства, вовсе Ему не присущие. Иными словами, наше воображение подменяет Бога истинного – лжебогами.
> 
> —	Dr. David R. Bauer

Как учит Писание, все люди в глубине души сознают, что мироздание не могло возникнуть без участия Божественного Творца. Но пребывающее во грехе человечество неспособно признавать истинного Бога и славить Его дела. Божьи деяния мы приписываем другим причинам. Послушайте, как говорит об этом Павел в Послании к Римлянам, глава 1, стихи 20-23:

> Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны. Но как они, познав Бога, не прославили Его, как Бога, и не возблагодарили, но осуетились в умствованиях своих, и омрачилось несмысленное их сердце; называя себя мудрыми, обезумели, и славу нетленного Бога изменили в образ, подобный тленному человеку, и птицам, и четвероногим, и пресмыкающимся.

То есть, бытие библейского Бога очевидно для каждого — оно явственно и постижимо. Павел утверждает, что люди познали Бога через Его откровение в творении. Но мы настолько грешны, что не желаем воздать Ему славу или благодарить Его. Славу истинного Бога мы заменили поклонением придуманным богам.

> Послание к Римлянам, глава 1, говорит нам, что со времен грехопадения Адама и Евы человеческое сердце отвратилось от Бога к поклонению идолам, поклонению вещам сотворенным. Можно сказать, что человеческое сердце производит идолов, в сердце человека источник и корень идолопоклонства – можно называть человеческую душу “кузницей идолов”.
> 
> —	Dr. Samuel Ling

Теперь от политеизма перейдем к теме монотеизма, то есть веры в существование одного бога.


#### Монотеизм
	
Монотеизм есть религия, утверждающая веру в одного бога. Например, иудаизм, христианство и ислам, являются монотеистическими религиями, поскольку все они настаивают, что существует только один Бог. 
Единственность Бога утверждается в Писании многократно. Вот несколько примеров. В 3 Книге царств, глава 8, стих 60, Соломон провозглашает:

> Господь есть Бог и нет кроме Его.
 
В Псалме 85, стих 10, Давид восклицает Господу:

> Ты, Боже, един Ты.

В 4 Книге Царств, глава 19, стих 19, пророк Езекия молится:

> Ты, Господи, Бог один.

В Послании к римлянам, глава 3, стих 30, Апостол Павел настаивает:

> Один Бог.

Иаков в своем Послании, глава 2, стих 19, говорит:

> Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь!

Итак, есть лишь один Бог. Это было истиной во времена Ветхого Завета. Это было истиной в дни Нового Завета. Это было истиной в первые века существования Церкви. Это истинно и сегодня.
Необходимо обратить внимание на то, что не все монотеистические религии чтят одного и того же Бога. Как уже было сказано, иудаизм, христианство и ислам – все поклоняются Богу единому. Более того, все они именуют этого Бога Богом Авраама. Но их представления о Боге Авраама далеко не одинаковы. Они расходятся во мнениях о Его характере, деяниях и даже самой Его сущности.
Возьмем, к примеру, иудаизм. Его приверженцы, как и христиане, основывают свою веру на Ветхом Завете. Однако они отрицают Триединого Бога, открытого в Библии. В сущности, последователи иудаизма не признают все ипостаси Троицы. Они не признают Иисуса Господом и Богом во плоти. Они не признают Святого Духа как Божественную Личность. А не приемля Иисуса и Святого Духа, иудаизм отвергает и Отца, пославшего Их. Вот что говорит Иисус в Евангелии от Луки, глава 10, стих 16:

> Отвергающийся Меня отвергается Пославшего Меня.

Иудаизм не принимает Иисуса и Святого Духа, тем самым, фактически, не принимает и Отца.
Последователи иудаизма верят, что поклоняются Богу, открытому в Ветхом Завете. Указывая на тот же Ветхий Завет, который почитают христиане, они говорят: “Вот этому Богу мы поклоняемся”. На первый взгляд может показаться,  что это действительно так. Но если присмотреться, то иудейский бог отличается от нашего, поскольку они не приняли более полное Его откровение в Иисусе.
Что же касается мусульман, то еще более очевидно, что их представление о Боге противоречит Библии.

> По сути, учение или понятие о едином Боге в Исламе заслуживает одобрения. Но разница между мусульманским и христианским представлением о Боге в том, что наш Бог есть Искупитель, Бог воплотившийся. Вот два основных качества
христианской веры, которых в исламе нет. Хотя ислам и подчеркивает значимость единственности Бога, но в мусульманском понимании Бога отсутствуют понятия искупления и воплощения. 
> 
> —	Dr. Riad Kassis, translation

> Учение ислама о Боге действительно противоречит Библии, и особенно в суждении, что Бог есть неопределенная монада. Этот специальный термин означает, что по учению ислама Бог абсолютно единичен и в Божестве нет сообщества лиц. Христианское богословие полностью верно монотеизму - верованию, что есть лишь один Бог. В самом раннем из библейских вероисповеданий говорится «Слушай, Израиль: Господь, Бог наш, Господь един есть»”. Поэтому в иудео- христианской богословской традиции от самых истоков присутствует однозначное утверждение монотеизма. Таким образом, христиане – монотеисты. К сожалению, многие наши друзья-мусульмане так не думают. Они нас считают тритеистами. И полагают, что мы верим в отца и мать и сына, поскольку христианское учение о Боге Мухаммед понял неверно. Но христианское учение о Троице – это учение о том, что один Бог извечно существует в трех лицах, - Отца, Сына и Духа Святого, которые суть не разные проявления одного божества и не разные наименования одного Бога, а реальное сообщество Личностей одного Бога – вот это представление о Боге радикально отличается от мусульманского.
> 
> —	Dr. J Ligon Duncan III

Таким образом, монотеистическими религиями являются христианство, иудаизм и ислам. Все они отличаются от политеизма тем, что не признают существования многих богов. Однако при этом они явно отличаются друг от друга, так как придерживаются разных представлений о Боге.
Теперь, ознакомившись с понятиями политеизма и монотеизма, мы рассмотрим понимание Бога, которое утверждается в христианстве и преподается в Апостольском Символе веры.
