### Христианство
	
Положение Апостольского Символа предельно просто. Оно звучит так:

> Верую в Бога Отца Вседержителя, Творца неба и земли.

Не говорится прямо, что существует лишь один Бог, и те, кто об этом вероисповедании ничего не знает, могут подумать, что это положение вполне согласуется с иудаизмом и исламом и не исключает существования других богов. Можно ли с уверенностью сказать, что речь идет именно о Триедином Боге христианства?
Символ веры отвергает нехристианский монотеизм, это следует из всего, сказанного в нем о Боге: на предыдущем уроке мы убедились в тринитарности этого вероисповедания. Оно провозглашает, что Бог Отец, Иисус Христос, Его Единородный Сын, и Святой Дух суть три равносущных Лица единого Бога.
Как мы помним, Символ веры был изначально задуман как краткое перечисление базисных убеждений, а не подробное изложение вероучения. И когда он использовался в литургии, каждый верующий знал, что называние Трех Лиц подразумевает Троичность Бога.
Кроме того, Символ веры не согласуется с политеизмом, так как использует слово «Бог» в единственном числе.
Слово “бог” может иметь множество значений. Многие религии именуют «богами» божества, которым поклоняются. Сама Библия использует это слово по отношению к бесам, идолам и даже человеческим вождям. Однако эти так называемые “боги”, как правило, имеют свои имена. Например, в древнеримском пантеоне богом войны был Марс, богом морей - Нептун, а верховным считали Юпитера.
Собственные имена есть и у библейского Бога. Большинство из них носят описательный характер – таково Его имя Эль Шаддай, которое обычно переводится как Вседержитель и означает Бог всесильный; также Эль Элион, которое переводится как Всевышний и означает Бог, правящий всем; имя Адонай обычно переводится как Господь и означает Владыка, или Правитель.
Наиболее точно наши представления о Боге отражает Его имя Яхве. В старых переводах оно звучит как Иегова. Теперь же имя Яхве также передают с помощью слова Господь, хотя оно несет совсем иной смысл, чем Адонай.
Под именем Яхве Бог открылся людям в самом начале человеческой истории. Так, люди называли Бога этим именем уже во времена Сифа (сына Адама) – об этом мы узнаём из Книги Бытие, глава 4, стих 26. О Боге Яхве говорил Ной (Бытие, глава 9, стих 26). Этим именем Бога называл Авраам (Бытие, глава 12, стих 8).
Смысл имени Яхве Бог объяснил Моисею, о чем мы читаем в Книге Исход, глава 3, стихи 13-14:

> И сказал Моисей Богу: вот, я приду к сынам Израилевым и скажу им: Бог отцов ваших послал меня к вам. А они скажут мне: как Ему имя? Что сказать мне им? Бог сказал Моисею: Я есмь Сущий. И сказал: так скажи сынам Израилевым: Сущий Иегова послал меня к вам.

Сущий представляет собой перевод древнееврейского слова ’ehyeh, (эhьé) - и здесь транслитерируется как Иегова. «Сущий», или «Я Есмь» - самое личное имя, которое Бог открыл Своему народу, и оно более всех других имен отличает Его от лжебогов.
Наиболее общим из имен, которыми Господь называется в Писании, является “Бог”. Обычно оно является переводом древнееврейского слова эль или элохим, а в Новом Завете, как правило, так переводится греческое теос. В библейские времена этими же словами именовали своих богов и другие религии. Почему же в Апостольском Символе веры использовано именно это общее название, а не более отличительное имя, такое как Яхве?
Используя по отношению к Господу простейшее название “Бог”, Апостольский Символ показывает, что христианский Бог есть единственный, Кто вправе называться «Богом».  
Как мы читаем в 3 Книге царств, глава 8, стих 60:

> Господь (по-древнееврейски – Яхве) есть Бог и нет кроме Его; 

Да, последователи иных религий верят, что поклоняются существующим богам. На самом же деле они поклоняются воображаемым сущностям или низшим, сотворенным духам (бесам), находящимся во власти христианского Бога.
Павел ясно говорит об этом в 1 Послании к коринфянам, глава 10, стих 20:

> Язычники, принося жертвы, приносят бесам, а не Богу.

Язычники не думали, что приносят жертвы бесам, они были убеждены, что совершают жертвоприношения богам. Но они заблуждались.
В сегодняшнем мире помимо христианства существует множество других религий – индуизм, синтоизм, язычество, викканство, ислам, иудаизм, всевозможные племенные верования и прочее. Но их боги – не истинны. Кто-то поклоняется бесам, кто-то - природе. А кто-то - плодам собственного воображения. Библия же утверждает, что один лишь христианский Бог – подлинно Бог, что лишь христианский Бог будет судить мир и что только христианский Бог имеет власть спасти нас.
В своем первом правиле веры Апостольский Символ призывает новообращенных христиан отвергнуть ложных богов, которым они поклонялись прежде, и признать библейского Бога единственным истинным Богом. Этот призыв отражает важнейшее библейское учение: все люди – во все времена и во всех народах – должны признать, что Бог Ветхого и Нового Завета есть единственный истинный Бог. А это значит, что поклоняться нужно только Ему. 
Мы разобрали понятие единственности Бога. Теперь перейдем к вопросу о Его простоте, т. е. единстве Его сущности.

### ПРОСТОТА
	
Вспомним определение Троицы, данное в предыдущем уроке: Бог пребывает в трех Лицах, но в едином существе. Мы также говорили, что термин Лицо означает отдельную, обладающую самосознанием личность и что под термином естество, или сущность, мы понимаем Божью природу – Его свойства. Итак, говоря о простоте Бога, мы имеем в виду Его сущность, или Его природу.
Богословы используют слово “простота” в особом смысле. Они не имеют в виду, что сущность Бога легко постижима. Мы подразумеваем, что она не является составной, то есть не складывается из различных субстанций, а являет собой единое целое, состоящее из одной субстанции.
Проиллюстрируем эту идею простоты примером. Как простую субстанцию можно рассматривать воду, поскольку она состоит только из воды и не включает иных составляющих.
Но если в чистую воду мы насыплем земли, она превратится в грязь. Грязь – субстанция сложная, поскольку состоит из двух различных составляющих: воды и земли.
Сущность Бога подобна абсолютно чистой воде: она состоит только из одной субстанции.
Почему это важно? Почему христианство подчеркивает, что сущность Бога проста, а не состоит из разных субстанций? Чтобы ответить на этот вопрос, снова вернемся к учению о Троице. Учение о Троице говорит: Бог пребывает в трех Лицах, но во едином существе.

> Главным в учении о ТРОИЦЕ является разграничение между Личностью и Сущностью. БОГ един в отношении Своей сущности, и троичен в отношении Лиц Божества. Можно сказать, что на вопрос о сущности Бога мы говорим – один, а на вопрос о Личностях – отвечаем – три.
> 
> —	Dr. Keith Johnson

Библия решительно утверждает, что Бог существует в трех Лицах – Отец, Сын и Святой Дух — и столь же твердо настаивает на том, что существует лишь один Бог. Уже с первых веков христианства богословы рассматривают единство Бога в связи с Его единосущностью. Поэтому, подчеркивая простоту и единство Бога, они тем самым отрицают, что Отец, Сын и Святой Дух это три отдельных Бога, каким-то образом объединившиеся в Троицу. Богословие подчеркивает, что три Лица Божества всегда существовали как единый Бог.
Так церковь разъясняла, что христиане верят не в трех богов (а именно в этом нас нередко обвиняют другие религии), но в единую Божественную Сущность – единого Бога в трех Лицах.

> Говоря с мусульманами, мы узнаем, что учение о Троице они считают подтверждением троебожия, или веры в трех богов. Никто и никогда в истории Церкви троебожия не утверждал, поскольку наравне с учением о том, что Отец есть Бог, Сын есть
Бог и Дух Святой есть Бог, Писание от Бытия до Откровения делает упор на Боге Едином. Итак, единственное здравое истолкование полного откровения Божьего в том, чтобы утверждать: есть один Бог, и нет другого. Отец, Сын и Дух Святой суть одно Божество, или, как говорит Церковь, есть Один Бог в трех Лицах. Вот почему мы не учим троебожию. Один Бог, но в трех Лицах. Так говорит Писание. Этому учит Церковь, и это отличает нас от других религий.
> 
> —	 Dr. Stephen J. Wellum

Эта идея ясно выражена в другом древнем вероисповедании — Никейском Символе веры, который гласит:

>  Верую... в Иисуса Христа, Единородного Сына Божия...Единосущного с Отцом.

В более элементарном Апостольском Символе эта деталь отсутствует. Однако она в нем подразумевается, когда мы говорим, что веруем в единого Бога, существующего в трех Лицах.
Факт, что христиане веруют в единого Бога, существующего в трех Лицах, имеет огромное значение. Например, традиционное христианское богослужение всегда носило тринитарный характер: мы поклоняемся трем Лицам Троицы и возносим хвалу и молитвы каждому из Них. Пренебрегать каким-либо Лицом Троицы, отдавая предпочтение другому, значит выказывать пренебрежение к Богу. Следует воздавать честь, поклонение и любовь Отцу, Сыну и Святому Духу, ибо Они суть единый Бог.
Мы рассмотрели основополагающую христианскую концепцию Бога и сущности Его бытия. Теперь сосредоточим внимание на выражении «Отец Вседержитель» и ознакомимся со свойствами, присущими, согласно Библии, Богу Отцу, первому Лицу Троицы.
