## ОТЕЦ ВСЕДЕРЖИТЕЛЬ
	
Нашу беседу о Боге Отце Вседержителе мы проведем в следующем порядке. Вначале посмотрим, как имя “Отец” употребляется применительно к Богу в Писании. Затем рассмотрим Личность Бога Отца в Троице. После этого исследуем суть Его отцовства и деяния, которые Он совершает в роли Отца. И, наконец, поговорим о Его всемогуществе. Итак, рассмотрим использующееся в Писании имя “Отец”.

### ИМЯ

> Термин “Отец” используется в Библии, по меньшей мере, в трех смыслах. Во-первых, он подразумевает Бога как Творца. Примером такого использования термина “отец” будет 1 Послание к коринфянам 6:8, где Павел называет Отца источником всего сущего. Конечно, нужно помнить, что не всякое упоминание о Боге как об Отце есть ссылка на Первое Лицо Троицы. Второе значение слова Отец указывает на отношения верующих с Богом, установленные через усыновление. Когда в Послании к римлянам Павел указывает, что мы получили духа усыновления, которым и взываем к Богу “Авва Отче”, он употребляет слово Отец в этом смысле. И, наконец, слово “Отец” описывает особые отношения между Иисусом Христом и Его Отцом. Обобщая, можно сказать, что в
первом смысле слово Отец указывает на Бога-Творца, во втором – на Бога Искупителя и в третьем – говорит о личности Отца в отношении к Богу Сыну.
> 
> — Dr. Keith Johnson

Некоторые христиане ошибочно думают, что если в Библии использовано слово “Отец”, значит текст говорит о первом Лице Троицы. Но учение о Троице ясно раскрывается только в Новом Завете. В Ветхом Завете встречаются некоторые указания на множественность Божества. Но в целом Ветхий Завет делает особое ударение на единственность Бога.
Поэтому когда в Ветхом Завете Бог называется “Отцом”, необходимо понимать, что речь идет о Троице в целом, а не только об одном из ее Лиц. В определенном смысле слово “Отец” действительно подчеркивает Личность Отца. Однако важно понимать, что до Нового Завета, когда была явлена троичность Божества, все наименования Бога, в том числе имя “Отец”, в какой-то мере касались всей Троицы. Все три Лица Божества подразумеваются в таких отрывках, как Второзаконие, глава 32, стих 6, и Исаия, глава 63, стих 16, а также глава 64, стих 8. Разберем один из примеров такого использования слова “Отец” в Ветхом Завете. В книге Малахии, глава 2, стих 10, пророк задается такими вопросами:

> Не один ли у всех нас Отец? Не один ли Бог сотворил нас?

Как об Отце, здесь говорится обо всём Божестве – включая Отца, Сына и Святого Духа – так как в сотворении человека участвовало все Божество. Новый Завет ясно говорит, что Отец, Сын и Святой Дух играли в этом свои, особые роли. Но в приведенном отрывке из Ветхого Завета различия между Лицами не проводятся и имя “Отец” собирательно.
Далее, поскольку авторы книг Нового завета опирались на Ветхий Завет, они, говоря об Отце, также могли подразумевать Троицу в целом. Так, например, весьма вероятно, что обо всей Троице речь идет у Матфея, глава 5, стих 45, и глава 6, стихи с 6-го по 18-й, а также в Деяниях, глава 17, стихи с 24-го по 29-й. В подобных отрывках Троица именуется “Отцом” по разным причинам. Иногда потому, что в сотворении мира участвовало всё Божество. Иногда потому, что все три Лица Божества являют Собой этический образец, которому мы должны следовать. Приведем один пример. В Послании Иакова, глава 1, стих 17, мы читаем следующее:

>  Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов.

До этого Иаков доказывает, что характер Бога этически безупречен. Поэтому всё, что исходит от Бога, есть благо, и всё благо исходит от Бога. Поскольку источник блага – все Лица Триединого Бога, христианские толкователи считают, что в этом стихе речь идет о Троице в целом. Опять же есть основания усматривать здесь, как и в Ветхом Завете, акцент на Личности Отца. Но при этом важно сознавать также роль Сына и Святого Духа.
Очевидно и то, что в Писании слово Отец применяется и в другом смысле, а именно чтобы указать на Лицо Троицы, отличное от Сына и Святого Духа. Примеры тому мы видим у Иоанна, глава 1, стихи 14 и 18; там же, глава 5, стихи с 17-го по 26-й; в Послании к галатам, глава 4, стих 6; во 2 Петра, глава 1, стих 17. Рассмотрим два примера. Во 2 Послании Иоанна, стих 9, апостол проводит различие между Отцом и Сыном:

> Всякий, преступающий учение Христово и не пребывающий в нем, не имеет Бога; пребывающий в учении Христовом имеет и Отца и Сына.

Также в Евангелии от Иоанна, глава 14, стихи 16 и 17, Иисус проводит различие между Отцом и Духом, когда ободряет апостолов:

> И Я умолю Отца, и даст вам другого Утешителя, да пребудет с вами вовек, Духа истины.

Теперь, когда мы знаем, что имя “Отец” используется в Писании для обозначения как Божества в целом, так и первого Лица Троицы, обратимся к Личности Бога Отца и Его отличительным особенностям.


### ЛИЧНОСТЬ
	
Связь Отца с Сыном и Святым Духом может быть представлена по-разному. Но в теологии с течением времени выделились два взгляда. В частности, принято говорить об онтологии Троицы и структуре Троицы. Оба эти подхода касаются одной и той же Троицы: Отца, Сына и Святого Духа. Однако они подчеркивают различные аспекты взаимоотношений между тремя Лицами Божества.
Об онтологической Троице обычно говорят в связи с «сущностью Бога». Слово онтология буквально означает учение о сущности. И, рассуждая о бытии Бога, о сущности Троицы, мы говорим о ее онтологии. Мы исследуем, каким образом три Лица Троицы связаны друг с другом и разделяют единую сущность.
С точки зрения онтологии все три Лица Бога беспредельны, вечны и неизменны. Каждому из Них свойственны одни и те же божественные свойства, такие как премудрость, сила, святость, справедливость, благость и правда.
Говоря же о структуре Троицы, мы обычно исследуем, как Лица Божества взаимодействуют как отдельные Личности. Понятие «структура», устройство (перевод греческого слова «экономия») связано с домашним укладом. Поэтому, говоря об устройстве, мы рассматриваем взаимосвязь Личностей Отца, Сына и Святого Духа.
В структуре Троицы, где Отец, Сын и Святой Дух общаются, договариваются, содействуют друг другу и взаимодействуют, каждое Лицо имеет особые полномочия, особую власть и особую роль.
И с точки зрения онтологии, и с точки зрения структуры Отец воспринимается как первое Лицо. Онтологически Отец считается первым Лицом Троицы, поскольку Сын рождаем Отцом, а Святой Дух изведен Отцом.
Вот что сказано о Сыне в 1 Послании Иоанна, глава 4, стих 9:

>  Любовь Божия к нам открылась в том, что Бог послал в мир Единородного Сына Своего, чтобы мы получили жизнь через Него.

Слово Единородный происходит от греческого monogenes и нередко понимается как единственный рожденный. К несчастью, именно так в ранней церкви трактовали его некоторые, сделавшие вывод, что Сын был сотворен и является не совершенно Богом. И сегодня некоторые культы отрицают божественность Сына на том основании, что Он назван “Единородным”.
В противовес этому лжеучению христиане понимают, что Сын есть предвечно рождаем от Отца, то есть не было такого времени, когда Сын не существовал.
Подобным же образом Писание отдает Отцу онтологический приоритет над Святым Духом, говоря, что Святой Дух исходит от Отца. Вот что говорит Иисус о Святом Дух в Евангелии от Иоанна, глава 15, стих 26:

>  Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца, Дух истины, Который от Отца исходит, Он будет свидетельствовать о Мне.

Словом исходит переведено греческое ekporeuomai. Традиционно этот стих понимается как указание на исхождение Святого Духа, на источник его существования.
К сожалению, из этого и других отрывков некоторые толкователи сделали неверный вывод, что Святой Дух не вечен или не вполне божественен. Поэтому традиционное христианское богословие неизменно настаивало на том, что Отец предвечно изводит Святого Духа, и что все Ипостаси Троицы – Отец, Сын и Дух Святой – равночестны в Своем Божественном достоинстве.
Кроме того, что Отец есть первое Лицо Троицы онтологически, Он является первым Лицом и в устройстве Троицы, поскольку имеет власть над двумя другими Лицами – в определенном смысле так же, как в семье отец имеет власть над своими домашними.
И мы видим проявления этой власти. Так, Сын исполняет волю Отца, о чем свидетельствует Евангелие от Иоанна, глава 6, стих 40. Сын получает Свою власть и царство от Отца, согласно, например, Посланию к ефесянам, глава 1, стихи 20-22. Писание указывает на подчиненность царствия Сына царствию Отца. Неоднократно повторяется, что Иисус восседает одесную (то есть по правую сторону) престола Божьего, например, в Псалме 109, стих 1, и в Послании к евреям, глава 1, стих 3. Место одесную, несомненно, предполагает почет и могущество, но это все же не сам Божий престол. И, наконец, Сын передаст Царство Отцу, как сказано в 1 Коринфянам, глава 15, стих 24. То есть, в устройстве Троицы Отец имеет власть над Сыном.

> Отношения между Отцом и Сыном и осуществление власти Отца – это вопрос сложный. Однако, он по сути своей связан с различием ролей, которые Отец и Сын играют в Троице. И с тем фактом, что Сын, исполняя Свою роль, подчиняется Отцу добровольно. Он пришел на землю, чтобы подчиниться воле Отца, и Отец осуществляет над Ним Свою власть. Но вместе с тем их отношения – это отношения любви, в которых Отец любит Сына и Сын любит Отца, и в Троице они стремятся почтить и прославить друг друга.
> 
> —	Dr. Simon Vibert

Подобным же образом Отец имеет главенство над Духом. Мы читаем, что это Отец посылает Духа: например, у Луки, глава 11, стих 13, и в Послании к ефесянам, глава 1, стих 17. А из Книги Деяний, глава 10, стих 38, мы также узнаем, что это Отец помазал Сына силою и Духом Святым. Повсюду в Писании Святой Дух предстает представителем Отца в мире, исполнителем Его воли. В структуре Троицы Отец главенствует над Святым Духом так же, как и над Сыном.

> Власть Отца есть власть любви. И поскольку Отца, Сына и Духа Святого соединяет любовь, то мысль о разногласии между ними становится в каком-то смысле смешной, поскольку если Сын и Дух предвечно стремятся исполнять волю Отца, и Отец предвечно стремится прославить Духа и Сына, то в самой
сердцевине жизни Божества существует единство воли, единство любви благодаря единству общения Лиц Троицы.
> 
> —	Dr. Steve Blakemore

Теперь, разобравшись с тем, как в Писании используется имя “Отец” и как представляется Личность Бога Отца, мы можем перейти к вопросу о природе Его отцовства над мирозданием и человечеством.


### ОТЦОВСТВО
	
Прежде всего следует отметить, что многие библейские отрывки, говорящие о Божьем отцовстве, относятся к тем временам Ветхого Завета, когда Бог еще не открыл людям Свою триединую природу. В этих отрывках под словом “Отец” имеется в виду преимущественно Троица в целом, а не Ее первое Лицо – Бог Отец.
Однако есть основания видеть в этих стихах Ветхого Завета акцент на Личности Отца, поскольку Новый Завет ассоциирует Божье отцовство главным образом с Ним.
Божье отцовство имеет множество аспектов, о которых можно было бы говорить. Но мы остановимся на трех значительных библейских идеях. Мы рассмотрим роль Отца как Творца. Затем исследуем Его отцовство как Царя, владычествующего над вселенной и человечеством. И, наконец, поговорим о небесном Отце как о Главе семьи – Его народа. Начнем с исследования такой стороны Его отцовства, как роль Творца.


#### Творец
	
В широком смысле Писание говорит о Боге как об Отце всего, что Им сотворено. Мы видим это, например, в таких отрывках как Второзаконие, глава 32, стих 6, Исаия, глава 43, стихи 6 и 7, и глава 64, стих 8, Малахия, глава 2, стих 10 и Луки, глава 3, стих 38.
Вот, например, что говорит Павел афинянам в Книге Деяний, глава 17, стихи 26-28:

> От одной крови Он произвел весь род человеческий для обитания по всему лицу земли, назначив предопределенные времена и пределы их обитанию, ...как и некоторые из ваших стихотворцев говорили: "мы Его и род".

Здесь он цитирует языческих поэтов Клеанта и Арата, которые провозглашали отцом людей сотворившего их Зевса. Павел же утверждает, что действительный Создатель - это Бог Библии. Он также высказывает мысль, что творец является отцом своего творения.

> Библия была написана на человеческом языке. Наше человеческое отношение к Богу как к Творцу часто выражается в терминах, которые мы используем для описания отношений между отцом и его детьми. В таком контексте Божье отцовство означает наше происхождение и Его власть.
> 
> —	Dr. Paul Chang, translation

Как земной отец проявляет к своим детям терпение, так и Отец мироздания исполнен великого терпения к падшему миру - в частности, к человечеству. Это не значит, что Он не будет судить его, но это помогает понять, почему Он медлен на гнев и щедр на милость. Как мы читаем в Псалме 144, стихи 8 и 9:

> Щедр и милостив Господь, долготерпелив и многомилостив. Благ Господь ко всем, и щедроты Его на всех делах Его.

Поговорив о Боге как о Творце, теперь посмотрим, как с Его отцовством связана роль Царя.
