#### Царь
	
В древние времена на Ближнем Востоке подданные называли своего царя отцом, а царь называл народ своими детьми. Это мы видим и в Писании. Например, израильтяне считали Давида своим отцом, потому что он был их царем. (Конечно, некоторые из них были прямыми потомками царя, так что он был их прародителем в буквальном смысле). Но когда народ звал Давида отцом, подразумевалось, что он – их царь. Так, в Евангелии от Марка, глава 11, стих 10, приветствующие Иисуса восклицают:

>  Благословенно грядущее во имя Господа царство отца нашего Давида!

Здесь отцовство Давида над Израилем непосредственно исходит из его царствования. Так в Деяниях, глава 4, стихи 25 и 26, церковь восхваляет Бога:

> Ты устами отца нашего Давида, раба Твоего, сказал Духом Святым: что мятутся язычники, и народы замышляют тщетное? Восстали цари земные, и князи собрались вместе на Господа и на Христа Его.

Здесь снова Давида называют отцом Израиля, поскольку он есть помазанник – царь, который восседает на престоле Господнем и ведет страну на битву с врагом. Чем объясняется такое отношение к царю?

> В древнем мире цари называли себя отцами народов, чтобы подчеркнуть свою заботу о народе. Иными словами, показать, как они пекутся о нуждах людей, защищают их и тому подобное. Конечно, в реальности это было лишь пропагандой, поскольку владыки древнего мира не служили народу, а заботились о себе. Но когда Бог открыл себя Израилю, он использовал этот привычный для людей образ царственного Отца в его истинном смысле. Бог действительно заботится о нас. Он питает нас. Он защищает нас, как отец. Поэтому Он и есть настоящий Отец своих подданных, Отец для своего Царства.
> 
> —	Dr. Richard L. Pratt, Jr.

Подобно тому, как земные цари звались отцами своих народов, Бог назван “Отцом” потому, что Он - великий Царь, владычествующий над всеми царями мира и непосредственно над Своим избранным народом – Израилем.
Вот как говорит о Божьем отцовстве пророк Исаия, глава 63, стихи 15-16:

> Призри с небес и посмотри из жилища святыни Твоей и славы Твоей: где ревность Твоя и могущество Твое? - благоутробие Твое и милости Твои ко мне удержаны. Только Ты - Отец наш... Ты, Господи, Отец наш, от века имя Твое: "Искупитель наш".

Здесь Бог именуется Отцом, ибо Он восседает на небесном престоле, правя всем мирозданием и – особым образом – Израилем и Иудеей. Это мольба к Божественному Царю повести Свое воинство в битву и защитить Свой народ, разбив врагов.
Сознание того, что наш Божественный Царь заботится о нас так же, как отец заботится о своих детях, дает нам покой и утешение. Своими силами мы не можем устоять против зла сего мира. Но наш Царь любит нас отцовской любовью и с готовностью приходит нам на помощь.
И именно это, в частности, говорит Иисус, когда наставляет учеников, как молиться: Он учит их обращаться к Отцу, сущему на небесах. В этой молитве Бог назван нашим Небесным Отцом. И в Библии остается неизменным образ небесного престола, где восседает Бог и правит как Царь всего мироздания. Наставляя Своих учеников молиться “Отче наш, сущий на небесах”, Иисус учит их обращаться к Богу как к своему царственному Отцу - Божественному Царю, восседающему на небесном престоле. Наша вера в то, что Бог даст нам хлеб наш насущный, простит наши грехи, удержит от искушения и избавит нас от лукавого, зиждется на том, что Он – наш любящий Царь, Который имеет власть и желание сделать это.
Поговорив о Боге как о Творце и Царе, посмотрим, как с Его отцовством связана роль Главы семьи.

#### Глава Семьи

> Мне посчастливилось иметь хорошего отца, поэтому мне нетрудно размышлять о Боге как об Отце Небесном. Все, чему мой отец меня учил, что он для меня делал, наше общение с ним – все это сыграло очень важную роль в моем положительном восприятии Бога как Отца. Но я встречал людей, у которых слово “отец” вызывало чувства негативные, сложные и противоречивые. И в то же время я вспоминаю одну студентку, которая сказала мне, что Бог стал для нее таким Отцом, которого у нее никогда не было. Вот почему я считаю, что, размышляя об отцовстве Бога даже в неблагоприятных личных обстоятельствах, мы поймем, что сердце Бога расположено к нам, и ощутим это, даже если у нас не было позитивного опыта общения с отцом земным.
> 
> —	 Dr. Steve Harper

Всем понятно, кто такой глава семьи. Обычно это кто-то из родителей, или дедушка или бабушка, или кто-то другой, кто возглавляет семью и принимает важные решения. Именно так описывает Библия отношения Бога с Его народом.
Иногда в Ветхом Завете говорится о Боге как о Главе семьи, которую составляет весь род человеческий. Так, в Книге Бытия, глава 5, стихи 1-3, Моисей описывает отношение Бога к Адаму так же, как отношение Адама к его сыну Сифу.
Но значительно чаще в Ветхом Завете речь идет о Боге как о Главе семьи, которую составляет израильский народ. Его забота о Своем народе описывается, например, в таких местах как Второзаконие, глава 1, стих 31, Псалом 102, стих 13, и Притчи, глава 3, стих 12. Еще один пример – слова Господа в Книге пророка Осии, глава 11, стих 1:

>  Когда Израиль был юн, Я любил его и из Египта вызвал сына Моего. 

Здесь Господь Сам говорит о Себе как об Отце, Который любит народ Израилев со дней его ранней юности. Книга Чисел, глава 12, стих 7, также описывает Бога как Главу семьи Израиля. Вот как Господь говорит здесь о Моисее:

> с рабом Моим Моисеем, - он верен во всем дому Моему.

Словом «дом» переведено здесь древнееврейское bayit. Этим словом обычно обозначалось не только домостроение, но и все люди, проживавшие в нем. Здесь о Моисее говорится как о сыне или о рабе, который управляет людьми и имуществом хозяина дома; при этом подразумевается, что Бог есть Глава всего дома, то есть народа Израилева.
О Боге, как о Главе семьи, правящем Своим народом, говорится и в Новом Завете. В Евангелиях от Матфея, глава 7, стихи 9-11, и Луки, глава 11, стихи 11-13, Иисус учит, что Отец отвечает на наши молитвы, как земные отцы откликаются на нужды своих детей. В Евангелии от Иоанна, глава 1, стихи 12-13, а также в 1 Послании Иоанна, глава 2, стих 29 и глава 3, стих 1 сказано, что Отец любит нас, потому что мы стали чадами Его. В Послании к вреям, глава 12, стихи 5-10, мы читаем, что Господь наказывает нас для нашего же блага, точно так же как обычный отец воспитывает своих детей. А в таких отрывках как 1 Тимофею, глава 3, стих 15, и 1 Петра, глава 4, стих 17, как о доме Божьем говорится о церкви.

> Думаю, что углублять понимание Бога как отца очень важно в душепопечении. Мы видим, что с начала творения семья очень значима для Бога. И, с моей точки зрения, еще во Второзаконии – глава 6 – Бог ясно говорит, что закон и любовь Божья передаются через семью. Закон и любовь будут распространяться по земле через общение детей и родителей в повседневной жизни. Через эти узы родителей и детей совершается Божье дело. Семья исключительно важна для Бога. Я думаю, что отцы также очевидно жизненно важны для семьи. И в том, что касается душепопечения, можно сказать: в тех культурах, где сильна роль отца, сильна и сама культура. Общество и культура ослабевает там, где отцы не исполняют свою роль, где их роль в семье незначительна, поскольку мать не заменит отца. Несомненно, семье нужна сильная мать, но роль отца совершенно невосполнима, и, как я считаю, понимание Божьего отцовства именно это проясняет. В обществе, где роль отца ослабела, вы увидите рост насилия, рост преступности, упадок образования. Итак, когда в культуре ослабевает роль отца, искажается представление об отцовстве и о Боге как об Отце, эта культура начинает разрушаться изнутри.
> 
> —	Dr. Matt Friedeman

Теперь, когда мы разобрались с тем, как Писание представляет имя, личность и отцовство Господа Вседержителя, перейдем к исследованию Его беспредельного могущества, с которым которого Он исполняет Свою волю.


### МОГУЩЕСТВО
	
Напомним себе еще раз, как звучит первое правило веры Апостольского Символа:

> Верую в Бога Отца Вседержителя, Творца неба и земли.

Когда говорится, что Бог Отец есть Вседержитель, это означает, что Он обладает беспредельной, несравненной мощью. На богословском языке это ничем не ограниченное Божье могущество называется всемогуществом.
Оно неограниченно, потому что Отец обладает силой и способностью исполнять всё, что Ему благоугодно. Его мощи нет равных, потому что Он – Единственный, Кто обладает подобной силой.
Мы рассмотрим оба аспекта могущества Отца: неограниченность и несравненность. Начнем с беспредельности Его силы.


#### Беспредельность

Согласно Писанию Отец обладает силой вершить все, что Ему угодно. О проявлениях Его могущества говорится многократно. Так, Библия повествует о том, что Бог властен сотворить мироздание и уничтожить его. Она говорит, что Он повелевает силами природы, может сокрушать Своих врагов, направлять и ограничивать земные власти, совершать великие чудеса и спасать Свой народ. Послушайте, как описан Господь в Книге пророка Иеремии, глава 10, стихи 10-16:

> А Господь Бог есть истина; Он есть Бог живый и Царь вечный. От гнева Его дрожит земля, и народы не могут выдержать негодования Его... Он сотворил землю силою Своею, утвердил вселенную мудростью Своею и разумом Своим распростер небеса. По гласу Его шумят воды на небесах, и Он возводит облака от краев земли, творит молнии среди дождя и изводит ветер из хранилищ Своих... Бог... есть Творец всего, и Израиль
есть жезл наследия Его; имя Его - Господь Саваоф.

Бог полностью властвует над всем творением. Силою Своею Он может делать все, что Ему угодно. В Книге пророка Исаии, глава 46, стихи 10-11, Сам Господь так говорит о Своем могуществе:

> Мой совет состоится, и все, что Мне угодно, Я сделаю... Я сказал, и приведу это в исполнение; предначертал, и сделаю.


> Нам, верующим, полезно напоминать себе о Божьем всемогуществе, особенно когда кажется, что все в мире выходит из-под контроля и он катится к хаосу. На самом деле это не так. Нет силы и власти выше Бога. Поэтому каким бы ни казался нам мир, он по-прежнему находится под властью Божьей, и мы можем быть уверены в Его могуществе. Это даст нам силу проходить те испытания, которые не поддаются нашему ограниченному человеческому разумению.
Что бы ни ожидало меня в жизни, что бы ни происходило со
мной, все в руке любящего Бога. И я могу быть в этом уверен, даже когда не понимаю происходящего. Я знаю Бога, который меня поддерживает и идет со мною рядом. 
> —	Dr. Robert G. Lister

Библия многократно указывает, что высшим свидетельством Божьего всемогущества есть искупление Им Своего народа. Книга Исход приводит множество доказательств Божьей силы: Бог насылает казни на египтян, вызволяет израильтян из рабства, поддерживает, питает их на протяжении сорока лет в пустыне и дарует им Землю Обетованную. Для Израиля исход из Египта был величайшим примером Божьей искупительной силы.
О Божьем всемогуществе рассказывает Пятикнижие, в частности, Исход, глава 14, стих 31; Числа, глава 14, стих 13; Второзаконие, глава 9, стихи 26-29. Эта тема раскрывается и в других разделах Ветхого Завета: в исторических книгах, например, 4 Царств, глава 17, стих 36; в поэтических книгах – например, в Псалме 65, стихи 3-6; в пророческих книгах – например, у Исаии, глава 63, стих 12.
Все это не означает, что древние израильтяне не осознавали значимости духовного искупления, которое получали по благодати через веру в Господа. Со всем основанием они могли сказать, что верой признают Божье всемогущество. Однако священнописатели Ветхого Завета чувствовали неодолимое желание провозгласить особенно, что Бог доказал Свою силу тем, что Своею рукой освободил Божий народ из рабства. И в этом нет ничего неожиданного: ведь именно внешние, наглядные проявления Божьей силы в выводе израильтян из Египта были настолько неоспоримы, что убедили даже неверных египтян.
Убедившись в безграничности Божьего могущества, отметим, что определенные вещи Бог не может и не станет делать, несмотря на всю Свою силу. Отец делает только то, что согласуется с Его природой. Во всем, что Отец делает, Он руководствуется Своими свойствами и, следовательно, не делает того, что им противоречит.
В данном случае свойства подразумевают качества, относящиеся к сущности и к личности Отца. Это отличительные особенности, определяющие Его существо и характер и, кроме того, взаимоотношения с другими Лицами Троицы.
В силу Божественной неизменяемости Отца в проявлениях Его силы не может быть расхождений. Об этом Божественном свойстве в Послании Иакова, глава 1, стих 17, сказано следующее:

>  Всякое даяние доброе и всякий дар совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены.

Отец не ограничен в том смысле, что способен действовать лишь в рамках Своих свойств. Но любое проявление Его беспредельной власти обязательно соответствует Его свойствам. Так, например, Он никогда не перестанет быть вечным. Он никогда не отменит онтологического приоритета над Сыном и Святым Духом. Он никогда не совершит ничего греховного. И Он неизменно будет исполнять Свои обетования.

> Мне кажется особенно интересным, что признание неизменяемости Бога стало одним из факторов, способствовавших развитию науки. Анимизм в окружающем мире видит множество богов, обитающих в стихиях мира, и считает Бога совершенно непредсказуемым. А если вы верите в непредсказуемого Бога, то вы не можете изучать этот мир, поскольку не знаете, будет ли Бог действовать в мире завтра иначе, чем сегодня. Но если Бог неизменяем, то вы имеете основания изучать мир и стараться понять, как Бог его устроил. Таким образом, именно вера в неизменяемость Бога способствовала развитию современной науки. В том же отношении, в каком эта вера открыла пути развития науке, она дает христианину покой и утешение в сложных обстоятельствах, поскольку нам не нужно все понимать. Нет необходимости знать будущее. Все, что нам нужно, это уверенность в том, что наш Бог силен справиться с любой задачей и любыми трудностями, что Он будет действовать так же, как обещал Давиду и Аврааму, Адаму, Христу и Павлу; что наш Бог неизменяем и верен, что Он надежен и постоянен, что Он обладает властью и силой действовать в любых обстоятельствах.
> 
> —	Dr. J. Ligon Duncan III

Теперь, разобрав вопрос беспредельности могущества Отца, перейдем к его несравненности: всемогущ один лишь Бог.


#### Несравненность
	
Послушайте, как описано несравненное могущество Божье у пророка Исаии, глава 14, стихи 24-27:

> С клятвою говорит Господь Саваоф: как Я помыслил, так и будет; как Я определил, так и состоится, чтобы сокрушить Ассура в земле Моей и растоптать его на горах Моих; и спадет с них ярмо его, и снимется бремя его с рамен их. Таково определение, постановленное о всей земле, и вот рука, простертая на все народы, ибо Господь Саваоф определил, и кто может отменить это? рука Его простерта, - и кто отвратит ее?

Заметим, что после описания силы Бога сказано, что Он один обладает всемогуществом. Нет никого, кто мог бы отменить Его определение и остановить Его.

Как мы читаем в Псалме 85, стих 8:

> Нет между богами, как Ты, Господи, и нет дел, как Твои.

Также у пророка Иеремии, глава 10, стих 6, мы читаем описание Бога:

>  Нет подобного Тебе, Господи! Ты велик, и имя Твое велико могуществом.

Тот факт, что сила Отца не имеет себе равных, естественным образом следует из того, что существует лишь один истинный Бог. Если бы был кто-то еще, обладающий беспредельным могуществом, единственность Бога могла бы быть подвергнута сомнению. Такая всемогущая сущность либо являлась бы божественной, либо могла бы такой стать в силу своего всемогущества.
Это и имеет в виду Бог, говоря пророку Иову (глава 38), что тот мог бы оправдываться, если бы мог совершить такие могущественные деяния, какие сотворил Бог, создав вселенную и мудро управляя ею.
Есть лишь один истинный Бог. И, следовательно, только Он обладает неограниченным могуществом.
Однако в наши дни многие благонамеренные христиане фактически отрицают всемогущество Бога, недопонимая библейскую истину, что Он может поступать со Своим творением так, как Ему угодно. Но это учение имеет для нас огромное практическое значение. Когда Божий народ в беде, люди взывают о помощи к Богу, зная, что Он может прийти на помощь. Когда зло торжествует, мы можем не сомневаться в том, что Всемогущий Бог властен победить зло. Без веры в Божье всемогущество мы не имели бы оснований для уверенности, что Бог одержит победу над Своими врагами и что Его дети обретут вечные благословения, которые Он обещал.
Поразительно, какое богатство богословской мысли заключено в понятии «Отец Вседержитель». Мы служим могущественному Богу, Который любит нас и заботится о нас, как Отец. И мы можем быть совершенно уверены, что Божья защита никогда не ослабнет, потому что наш Бог не может ослабеть. Он всегда останется нашим Творцом, нашим Царем и Главой нашей семьи. Он всегда сохранит безграничное, несравненное могущество. Он никогда не изменится. Он всегда будет готов спасать нас, и спасение, которое Он предлагает нам, вечно, как и Сам Бог.
Итак, мы с вами рассмотрели сущность нашего Триединого Бога и свойства первого Лица Божества - Отца Вседержителя. Теперь мы перейдем к третьей теме: это роль Отца как Творца неба и земли.

