### ТВОРЕЦ

Мы разберем три аспекта этой темы: поговорим о труде сотворения мира, затем о благе творения, и, наконец, поговорим о власти Отца над творением. Начнем с рассмотрения совершенного Отцом труда творения мира.


#### ТРУД ТВОРЕНИЯ
	
Сотворение мира – деяние, которое Апостольский Символ веры связывает именно с Отцом. Мы помним текст первого положения этого вероисповедания:

>  Верую в Бога Отца Вседержителя, Творца неба и земли.

Из деяний Отца, описанных в Библии, на протяжении всей истории христианства признание именно этого верующие считали обязательным.
Для большинства христиан привычна идея, что Бог сотворил вселенную и поддерживает ее, – прежде всего потому, что эта мысль часто повторяется в Писании. Уже на первой странице Библии, в самом ее начале мы узнаём, что Бог – создатель неба и земли. Вот что говорится в Книге Бытия, глава 1, стих 1:

> В начале сотворил Бог небо и землю.

После этого вводного стиха первая глава Бытия рассказывает, что Бог создал и устроил мироздание в течение шести дней.
На протяжении истории церкви было множество теорий, по-разному толковавших описание сотворения мира, данное в 1 главе Книги Бытия. Почти все богословы сходятся в том, что Бог создал вселенную ex nihilo, то есть из ничего. Это означает, что до того, как Бог сотворил небо и землю, кроме самого Бога не было ничего. Предсуществовавшей материи, из которой бы Бог создал все сущее, не было. Многие богословы согласны, что Бог сотворил время и пространство.
Расхождение во мнениях существует относительно того, как именно Отец создавал мир, и, в частности, что означают эти самые шесть дней творения. Некоторые отцы Церкви, такие как Климент, Ориген и Августин, считали, что слово ”день” использовано здесь в переносном смысле и означает определенный этап творения. Другие – например, Ириней и Тертуллиан – утверждали, что имеются в виду обыкновенные сутки, состоящие из 24 часов. Позднее, когда ученые начали говорить, что вселенная существует миллионы лет, многие теологи стали понимать сотворение мира иначе. Одни предложили идею, что дни, когда Бог творил, длились по 24 часа, но между ними прошли большие периоды времени. Другие же объясняли, что ”день” является фигурой речи и означает целую эпоху или эру.

> Конечно, вопрос о днях творения в первой главе Бытия вызывает горячие споры. Я думаю, нужно решить: с каким жанром литературы мы имеем дело? Должен ли этот текст описать факты, касающиеся чувств, или это текст, преподающий духовный факт. Безусловно, мы не должны вбивать клин между
этими двумя вопросами. Наш мир сотворен Богом, и в нем эти вопросы связаны. Но если мы читаем Бытие как научный текст, наши выводы будут отличаться от тех, которые можно сделать, читая его как описание природы и значимости сотворения.
> 
> —	Dr. John Oswalt

Представляется, что ранняя церковь – в частности, используя Апостольский Символ веры, – придавала особое значение тому, чтобы верующие признавали, что Бог и только Бог под водительством Отца создал и поддерживает весь мир, его материальную и духовную сферы и все, что они содержат.
Эту же мысль подчеркивали левиты. В Книге пророка Неемии, глава 9, стих 6 мы читаем:

> Ты, Господи, един, Ты создал небо, небеса небес и все воинство их, землю и все, что на ней, моря и все, что в них, и Ты живишь
все сие, и небесные воинства Тебе поклоняются.

Как сказано в этих строках, Бог один создал вселенную. И Бог один продолжает давать жизнь всему сущему, поддерживая сотворенное Им мироздание.
Важно отметить, что, хотя Отец исполняет ведущую роль в сотворении и поддержании неба и земли, в этих деяниях участвует вся Троица. Так, Отец создавал мир и поддерживает его через посредство Сына. Вот что говорит Павел о труде сотворения в 1 Послании коринфянам, глава 8, стих 6:

> Но у нас один Бог Отец, из Которого все, и мы для Него, и один Господь Иисус Христос, Которым все, и мы Им.

Он разъясняет, что Отец есть Источник творения. Все сущее исходит из Отца, но существует оно Сыном. Мы живем, потому что Отец поддерживает нас через Своего Сына.
Участие Святого Духа в сотворении мира выражено в Писании не столь определенно. В Ветхом Завете работа Духа Божьего больше подразумевается. Тогда Святой Дух еще не был ясно открыт людям как Лицо Божества. Тем не менее, Новый Завет учит, что Дух уже действовал в мире, исполняя Божью волю. Мы видим это, например, в Евангелии от Марка, глава 12, стих 36, где говорится о Святом Духе, вдохновлявшем ветхозаветных священнописателей, а также в Деяниях, глава 2, стихи со 2-го по 17-й, где Петр учит, что Святой Дух и во времена Ветхого завета был источником пророчеств и духовных даров.
Таким образом, встречая в Ветхом Завете упоминания Божьего Духа, мы имеем основания заключить, что они были предзнаменованием позднейшего, более ясного откровения о Святом Духе как отдельной Личности Божества. Например, Книга Бытия, глава 1, стихи 2-3, сообщает нам следующее:

> Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою. И сказал Бог: да будет свет. И стал свет.

Слова Дух Божий относятся к Богу во всех Его ипостасях. Однако с нашей, новозаветной точки зрения, мы видим, что здесь подчеркнута деятельность одного из Лиц Троицы – Святого Духа.
Рассмотрев роль Бога Отца как Творца при сотворении мира, мы готовы обратиться к теме блага творения, созданного Отцом.

### БЛАГО ТВОРЕНИЯ
	
Многие религии и философские течения учат, что с нравственной точки зрения материальный мир сам по себе ни плох, ни хорош. Другие утверждают, что мир – это зло. Например, ранняя церковь противостояла многим языческим учениям, которые утверждали, что материальный мир испорчен и для спасения человеку необходимо освободиться от уз плоти. Такое негативное восприятие мира было одним из оснований для особого подчеркивания в Апостольском Символе веры, что земля и небо созданы Богом. Согласно Библии, вселенная есть благое творение Бога, отражающее благость своего Творца.
О том, что творение есть добро, Книга Бытия, глава 1, напоминает нам в стихах 4, 10, 12, 18, 21, 25 и 31 — в общей сложности семь раз. Причем в последнем случае Писание отмечает, что всё творение в совокупности не просто “хорошо”, но “хорошо весьма”. В Книге Бытия, глава 1, стих 31, Моисей написал:

> И увидел Бог все, что Он создал, и вот, хорошо весьма.

К сожалению, вскоре после сотворения мира Адам и Ева согрешили против Бога, отведав плода с древа познания добра и зла. И, как следствие грехопадения людей, Божьему проклятию подверглось все творение. Вот как сказано, в частности, в главе 3, стихах 17-19 Книги Бытия, где Бог объявляет Адаму:

> Проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей; терния и волчцы произрастит она тебе; и будешь питаться полевою травою; в поте лица твоего будешь есть хлеб...

Прокляв землю из-за греха Адама, Бог сделал так, что возделывать ее стало трудно, и Адам и его потомки добывали себе пищу тяжелым трудом. Но в Послании к римлянам говорится, что искупление верующих во Христе Иисусе со временем приведет к восстановлению мироздания.
Вот что говорит Павел в Послании к римлянам, глава 8, стихи 20-22:

> Потому что тварь покорилась суете не добровольно, но по воле покорившего ее, в надежде, что и сама тварь освобождена будет от рабства тлению в свободу славы детей Божиих. Ибо знаем, что вся тварь совокупно стенает и мучится доныне.

То есть проклятие распространилось не исключительно на земледелие, но поразило все аспекты творения.
Несмотря на Божье проклятие, мы не должны заблуждаться, полагая, что творение перестало быть благим. Да, на нем самым пагубным образом отразилось грехопадение человечества. Но это по-прежнему мир Божий, и по сути своей он по-прежнему благ. Павел подчеркивает это, говоря, например, о непреходящей ценности брака и о свободе для христианина употреблять всякую пищу.
Вот что он пишет в 1 Послании Тимофею, глава 4, стих 4:

> Всякое творение Божие хорошо.

Обратим внимание: Павел не говорит, что всякое творение Божье “было” хорошо, но что оно хорошо по-прежнему.

> Тот факт, что материальный мир благ – что Бог объявил его благим – имеет большое практическое значение. Во-первых, мы призваны заботиться о природе. Мы – управители во вселенной. Во-вторых, Бог восстанавливает творение. Он воссоздает его. Мир будет восстановлен, а не разрушен. Мы будем жить вечно на новой земле и новых небесах. Сотворенный Богом материальный мир – благ. Наши физические тела – наша материальная сущность – это благое творение.
> —	Dr. Mark L. Strauss

Итак, идет ли речь об институте брака, о еде или о любом другом установлении или творении Божьем, мы можем быть неизменно уверены в том, что оно есть благо, потому что благ создавший его Бог. Вот почему Павел мог сказать в Послании к римлянам, глава 1, что благость Бога видна всем людям в том, что Он сотворил. Вот почему Псалом 18 говорит, что небеса проповедуют славу Божью.
Джон Уэсли, богослов 18-го века, говорит о благе творения в своем сочинении «О мудрости Бога, явленной в творении», часть 3, глава 2:

> Мироздание – это картина, на которой отображены Божьи совершенства. Она являет не только Его бытие, но и Его целостность, Его мощь, Его мудрость, Его независимость, Его благость.

Вселенная являет благость Божью через благо, присущее ей в силу того, что она была сотворена благим Богом.

> Божье творение отражает его благость. Это прежде всего означает, что мир сам по себе не есть зло, зло не принадлежит к неотъемлемым качествам материи. Творение показывает, что Бог сотворил мир, этот мир был хорош. Красота наполняет творение. Хотя грехопадение и нанесло ей ущерб. Тернии и волчцы, а также труд в поте лица стали последствием греха - Божий мир искажен. Но в христианах начался процесс обновления – вернее, Бог начал восстанавливать творение в нас и через нас. Мы – новое творение во Христе Иисусе, и как сказано в одном из гимнов, наши глаза видят то, что недоступно глазам неверующего. Мы рассматриваем творение как дело рук Божьих. Поэтому нашим глазам открыта красота, гармония, структура и взаимодействие внутри самого творения.
> 
> —	Dr. Derek Thomas

Теперь, рассмотрев такие темы как труд сотворения и благо творения, мы переходим к вопросу власти Отца над творением, которой Он обладает как Творец всего сущего.

### ВЛАСТЬ НАД ТВОРЕНИЕМ
	
О власти Отца как Творца можно сказать много. Но мы исследуем три ее основные характеристики. Власть Бога над творением абсолютна, исключительна и полна. Мы начнем с абсолютного характера власти Отца как Создателя всего сущего.

#### Абсолютная

Власть Отца абсолютна в том смысле, что Он обладает совершенной свободой делать со Своим творением все, что Ему угодно. Писание часто сравнивает Его абсолютную власть с властью горшечника над глиной. Например, Исаия, глава 29, стих 16, Исаия, глава 45, стих 9, Иеремия, глава 18, стихи 1-10, и Римлянам, глава 9, стихи 18-24. Вот что говорится о Божьей власти в Послании к римлянам, глава 9, стихи 20-21:

> Изделие скажет ли сделавшему его: `зачем ты меня так сделал?' Не властен ли горшечник над глиною, чтобы из той же смеси сделать один сосуд для почетного употребления, а другой для низкого?

Ответ на эти риторические вопросы Павла очевиден. Поскольку Бог есть Творец всего сущего, Он имеет свободу и право делать со Своим творением все, что захочет.

> Мне кажется, некоторые люди воспринимают библейское учение о Божьем полновластии во всем, что происходит в мире, как угрозу и негодуют. Но христиане, думая о могуществе Божьем, должны ощущать благодарность. Это означает, что наша жизнь в руках всеведущего, всемогущего и любящего Отца, который за нас отдал Своего Сына на крест. И это приносит удивительное утешение особенно во времена страданий, когда мы не понимаем, что с нами происходит.
> —	Dr. Dennis E. Johnson

> Пусть вы не понимаете происходящего в мире, но если вы последователь Христа, значит Бог – ваш любящий Отец. Он
любит вас и защищает вас, что бы с вами ни случалось в жизни. Многие события в этой жизни очень болезненны. Но никакие испытания не выходят за пределы Божьей власти. Через эти трудности и боль Бог освящает нас, преображает нас в образ Иисуса Христа. Происходящее в нашей жизни Бог направляет так, чтобы мы все более становились похожи на Христа. Он воспитывает нас, как добрый мудрый и благой Отец – так говорит Послание к евреям 12. Я думаю, этот вопрос – главное поле битвы для верующего. Нам нужно повторять себе снова и снова: Бог печется обо мне, и пусть я не понимаю, что Он посылает мне, эти события служат мне ко благу, служат моему освящению.
> —	 Dr. Thomas R. Schreiner


#### Исключительная

Власть Отца над творением не только абсолютна, но и исключительна. Власть Отца как Создателя исключительна в том смысле, что ни одно из сотворенных существ не обладает абсолютной властью. Абсолютная власть принадлежит только Творцу, а есть лишь один Творец – Бог.
Кроме того, в структуре Троицы Отец также имеет власть над двумя другими Лицами Божества. Вот что говорит Иисус в Евангелии от Иоанна, глава 5, стихи 26-27:

>  Ибо, как Отец имеет жизнь в Самом Себе, так и Сыну дал иметь жизнь в Самом Себе. И дал Ему власть производить и суд, потому что Он есть Сын Человеческий.

Иисус учит, что власть судить мир дана Ему Отцом. Эта власть принадлежит Отцу и является Его исключительной прерогативой. Но Отец поручил Сыну творить суд от Его имени. Об особой власти Отца говорится и в 1 Послании коринфянам, глава 15, стих 24.
То же можно сказать и о Святом Духе. Такие отрывки как Евангелие от Иоанна, глава 16, стих 13, Послание к римлянам, глава 8, стих 1, и 1 Послание Петра, глава 1, стих 2, учат, что и Святой Дух также исполняет волю Отца.
Аналогично тому, как Сын и Святой Дух наделены властью от Отца, сотворенные существа также получили свои полномочия. Духи, ангелы, земные правители и даже самые обычные люди наделены определенной властью, но она дана Богом. И власть Отца всегда остается выше власти тварных существ.
Отец обладает не только абсолютной и исключительной, но и полной властью над миром.

#### Полная

Говоря о полноте Божьей власти, мы имеем в виду, что она распространяется на всё, что Он создал, вплоть до самых ничтожных мелочей. Отсюда следуют, по меньшей мере, два важных вывода. Вывод первый: Богу подвластно все. Нет ни человека, ни другого сотворенного существа, которое было бы свободно от обязанности повиноваться Богу.
Верные Отцу ангелы и люди признают Его и с готовностью подчиняются Ему. Падшие ангелы (то есть бесы) и неверные люди восстают против Него и отказываются подчиняться Его повелениям. Но нравственную ответственность перед Отцом несут все без исключения. Где бы мы ни жили, кем бы мы ни были, к какой бы культуре или религии не принадлежали, все мы будем держать ответ перед Богом.
Вывод второй: Богу подвластно всё. Его власть простирается на всё, что Он создал, вплоть до мельчайших деталей.
Поскольку Богом сотворено всё, ничто не может быть морально нейтральным. Всё сущее создано с определенной целью, и нет ни одного аспекта творения, на который не распространялся бы Божий нравственный закон. Всё либо функционирует так, как хочет Бог, и есть добро, либо противится Ему и есть зло.
Многие делят жизненные реалии на “духовные“ и “мирские“. Большинство из нас понимают, что духовное – например, церковь, богослужение, благовестие и изучение Библии – находится под властью Бога. Мы стараемся следовать Божьим повелениям также в семейной жизни и руководствоваться ими в своих этических решениях, относя эти вещи тоже к разряду духовных. Но немало христиан считают, что Божьи повеления не касаются так называемых “мирских” дел – например, политики, образования и работы. Однако это современное разграничение духовного и светского не согласуется с Библией. В частности Притчи, глава 3, стих 6, Экклезиаст, глава 12, стих 14, и 2 Послание к Тимофею, глава 3, стихи 16-17, указывают, что Божьи повеления охватывают все стороны человеческой жизни и что Его власть простирается на всё, что мы делаем.

> В нашем мире власти часто воспринимаются негативно. Однако вера в Божью власть очень важна для христиан, поскольку Бог по-прежнему любит этот мир и правит им. Он от начала знает, что будет в конце. И Он будет судить всех людей. Это должно служить нам утешением, поскольку мы можем быть уверены в том, что Бог совершит задуманное Им и мы можем доверить ему наше будущее.
> 
> —	Dr. Simon Vibert
