	
# Основы богословия 
# Модуль 7 
# Что такое богословие?

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно? 
2.	Какие определения «богословия» (теологии) дали Фома Аквинский, Чарльз Ходж, Уильям Эймс и Джон Фрейм.
3.	Какими двумя подходами руководствуются люди,  изучая богословие?
4.	Опишите три первостепенные задачи богословия. 
5.	Какая взаимозависимость существует  между тремя главными целями богословия? 
6.	Можно ли отдавать первенство одной из трех целей богословия? Чему следует уделять больше внимания: ортодоксии, ортопрактике или ортопафосу?
7.	Какие разделы включает типичная семинарская программа? Почему эти разделы важны?
8.	Как бы вы объяснили, что такое «богословие», человеку, который не знаком с этим понятием?
9.	Какой подход к богословию вы склонны больше ценить? Какому подходу вы придаете большее значение? Объясните. 
10.	Объясните,  как можно успешно изучать богословие, используя практический подход. 
11.	Когда мы говорим, что «наши убеждения, действия и эмоции представляют систему многочисленных взаимодействий», что это означает? Почему, начиная изучение богословия, так важно это понять? 
12.	Как избежать ловушки интеллектуализма, изучая богословие?
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Согласно уроку, три цели богословия, - ортодоксия, ортопрактика и ортопафос, - взаимосвязаны.  Ни одной из них нельзя пренебрегать.  И связь эта настолько тесная, что нельзя пытаться достичь одной отдельно взятой из трех целей.
Каждая из них – ортодоксия, ортопрактика и ортопафос – усиливает, дополняет другие и содействует им. Наши убеждения всегда оказывают влияние на наши чувства и поступки, а поступки влияют на чувства и убеждения. Знание истины помогает лучше повиноваться Богу и подчинять свои чувства Библии. Послушание - правильные действия - может укрепить нашу ортодоксию, помогают  яснее понимать истину и согласовывать свои чувства с Библией. Правильные чувства помогают  яснее понимать истину и лучше повиноваться Богу. Цели богословия – **взаимозависимы**.


ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Эдуард – пастор, который более всего стремится создать в церкви теплую атмосферу. Благодаря успешно подобранной музыке, хорошо подготовленному хору, эмоциональным проповедям и вниманию к людям ему удалось увеличить численность членов церкви до 200 человек. Но постепенно в церковь проникли ереси. Он не сразу их обнаружил,  а когда обнаружил, было уже слишком поздно. Люди в церкви, включая и руководство, оказались под сильным влиянием этих лжеучений. 



## Вопросы для размышления 
1.	Случалось ли вам прочитать инструкцию, как что-то собрать, а прочитав ее, обнаружить, что вы так и не поняли, как это делать? Обсудите, как сочетание пошагового прочтения и исполнения может быть более полезным, чем стремиться все сразу прочитать и собрать.
2.	Вам встречались люди, хорошо знающие Библию, но неблагочестивые и недобрые. Как вы объясните это? Обсудите это в группе.
3.	По шкале от 1 до 5 оцените справедливость следующих утверждений по отношению к вам. Приведите примеры.
a.	Чем больше я узнаю истину, тем больше я делюсь ею.
b.	Чем больше я узнаю истину, тем больше я люблю Бога и ближних.
c.	Чем больше я люблю Бога, тем больше Он открывает мой разум для понимания истины. 
d.	Чем больше я люблю ближних, тем больше Он открывает мой разум для понимания истины. 
e.	Чем больше я подчиняюсь Божьему Слову, тем больше я люблю ближних. 
f.	Чем больше я подчиняюсь Божьему Слову, тем больше я люблю Бога. 
g.	Чем больше я подчиняюсь Божьему Слову, тем больше я желаю ему подчиняться. 
h.	Чем больше я люблю Бога, тем больше я желаю подчиняться Его слову. 
i.	Чем больше я люблю ближних, тем больше я подчиняюсь Его слову. 
4.	Обсудите в группе: 
a.	Если вы не замечаете чтобы ваши знания помогали вам возрастать в любви и послушании, попросите Господа помочь вам возрастать в этих сферах.  
b.	Если вы не замечаете  чтобы ваша любовь помогала вам возрастать в знании и послушании, попросите Господа помочь вам возрастать в этой сфере. 
