	
# Основы богословия. Модуль 8. Исследование христианского богословия

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Почему, исследуя христианское богословие, важно сохранить уравновешенный подход  к богословскому единству и многообразию?
3.	Опишите три тенденции, которые прослеживаются в разных богословских традициях.
4.	Какое влияние может оказать понимание себя и понимание окружающих на наши богословские традиции?  
5.	Какие богословские тенденции прослеживаются в Реформатской традиции? 
6.	Коротко опишите четыре отличительные черты Реформатской традиции. 
7.	Все ли Правила веры из Апостольского Символа должны приниматься всеми христианами? Почему? 
8.	Какое влияние оказывает молитва Христа на то, как вы общаетесь с христианами из других деноминаций? 
9.	В чем состоит положительное влияние вашей богословской традиции на ваше личное богословие? В чем она оказала негативное влияние на вас? 
10.	Какие для вашей традиции характерны тенденции? В чем их сильные и слабые стороны? Как можно противодействовать слабостям и укрепить сильные стороны? 
11.	Реформатская традиция утверждает, что владычеству Христа надлежит подчинить все стороны жизни, т.е. религия управляет всей жизнью человека. Согласны ли вы с этим? Почему?   
 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Христианское богословие: сложности определения. В начале нашего списка те религии и верования, которые легко отличить от христианства. К концу этого списка такие различия увидеть становится труднее: (1) индуизм и ислам, (2) иудаизм, (3) христианские культы: мормоны и свидетели Иеговы, (4) современный либерализм, который преобладает во многих традиционных христианских деноминациях, (5) другие ветви христианской Церкви (например, Восточное православие и католицизм, (6) протестантские деноминации: англикане, баптисты, лютеране, методисты, пресвитериане. Нам легче стремиться к единству с теми, с кем у нас больше общего, кто больше похож на нас. Но Господь Иисус повторяет: «да будут все едино, …они да будут в Нас едино, - да уверует мир, что Ты послал Меня… да будут едино, как Мы едино… да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня». Вот почему наше различия с другими христианами не должны скрывать от нас то общее основание, которое мы имеем во Христе.  

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Женя и Света  - христиане.  Они познакомились и подружились в летнем лагере, и по мере развития отношений были рады узнать, что они – христиане.  Хотя и принадлежат к разным деноминациям.  Однако, пастор церкви, в которую ходил Женя, посоветовал ему не общаться с девушкой из другой деноминации, потому что «только в нашей церкви - люди истинно верующие».

## Вопросы для размышления
1.	Обсудите практический пример в группе. 
2.	Как проходит ваше общение с христианами из других богословских традиций, которые принимают Апостольский Символ веры? Обсудите в группе. 
3.	Есть ли у вас друзья среди христиан из других деноминаций, принимающих учение Апостольского Символа веры? 
a.	Как вы думаете, нужно ли вам иметь таких друзей? 
b.	Почему? 
4.	Приходилось ли вам научиться чему-то от христиан из других деноминаций, которые исповедуют истины Апостольского Символа веры? Обсудите в группе.
5.	Как вы способствуете большему единству среди христиан из разных богословских традиций? Как еще вы могли бы этому способствовать? 

## Практические задания 
•	Посетите богослужение в церкви, которая принадлежит к другой христианской традиции и постарайтесь познакомиться с кем-то из верующих. 
o	Поставьте целью понять библейские основания этой традиции. 
o	Старайтесь как можно лучше ее понять, чтобы вы могли описать основные значимые учения этой традиции в беседе с верующим, принадлежащим к ней. 
o	Стремитесь смиренно учиться у него. 
o	Приложите усилия, чтобы развивать с этим христианином дружеские отношения. 


