# Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета
## Урок третий
## Божьи заветы

### ВВЕДЕНИЕ

Представьте на минуту, что вы царь, абсолютный монарх. Как вы станете править своей страной? Как поступать, когда границы царства расширяются, и что делать в том случае, когда они сужаются? Как справляться с врагами империи и с предателями, как поступать с верными слугами и друзьями?
Изучая Писание, полезно задавать себе такие вопросы, поскольку Бог называет себя Царем. Он созидает свое Царство и распространяет его пределы до края земли. У Божьего Царства - долгая история, в которой были и победы, и поражения. И в самом Царстве, и за его пределами всегда находились враги и друзья, предатели и верные слуги. Итак, Бог правит своим Царством. Как же Он осуществляет свое правление? Библия дает простой ответ: Бог правит своим Царством посредством заветов.
Этот урок – третий в серии уроков “ Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета”. В этой серии уроков мы увидим, что Ветхий Завет - это книга о Царстве, о Божьем Царстве, которым Бог управляет через заветы. А их, в свою очередь, объясняет нам и прилагает к жизни Божьего народа ветхозаветный “канон”, или просто Ветхий Завет.
Этот урок мы назвали «Божьи заветы», поскольку он рассказывает, как Господь правил своим Царством при помощи заветов, установленных в ходе ветхозаветной истории. Усвоив основные черты этих заветов, мы осознаем, как они направляли Божий народ в ветхозаветные времена и как они направляют нашу жизнь сегодня.
Наш обзор Божьих заветов делится на четыре части. Во-первых, мы рассмотрим фундаментальные связи между Божьим Царством и его заветами. Во- вторых, обратимся к историческому развитию заветов, в-третьих, поговорим о динамике жизни в завете с Богом и, в-четвертых, - о народе Божьих заветов. Итак, исследуем сначала, как соотносится Божье Царство с заветами.

### ЦАРСТВО И ЗАВЕТЫ

В последнем уроке мы отмечали, что все книги Ветхого Завета объединяет тема Царства Божьего, которое созидается на земле таким, какое оно на небесах. А в этом уроке мы увидим, что существенную роль в ветхозаветной вере играет понятие «завет». Значение завета в ней проявляется во многом, включая и тот факт, что слово «завет» (или «берит» на иврите) использовано в Ветхом Завете 287 раз. Ясно, что в книге о Божьем Царстве завет занимает важное место, но возникает вопрос: как связаны заветы с Божьим Царством? Как соотносятся эти главные библейские понятия?
Отвечая на эти вопросы, затронем две темы. Во-первых, как археологические открытия поясняют историческую обстановку заключения библейских заветов. Во-вторых, как они раскрывают взаимосвязь между Божьим царством и заветами. Итак, начнем с археологических открытий, которые содействуют нам в исследовании библейских заветов.

#### АРХЕОЛОГИЧЕСКИЕ ОТКРЫТИЯ

Ветхий Завет особенно замечателен тем, что это правдивая книга, а не легенда. События, в ней описанные, действительно происходили в реальном времени и пространстве - на Ближнем Востоке в древности. Изучать Ветхий Завет в наше время особенно интересно, потому что о древнем мире нам известно значительно больше благодаря находкам археологов, которых не имели христиане прошлых столетий. По сути, мы нередко замечаем, что факты из других сфер человеческого знания углубляют и дополняют наше понимание Писания. Это, безусловно, касается и библейских заветов. В прошлом веке многое было открыто в культуре народов, соседствовавших с древним Израилем. И это обогатило наше понимание Писаний.
Понять заветы нам помогают разные письменные документы древности, однако, для целей нашего исследования наиболее полезны так называемые сюзерено-вассальные договоры.
Пусть вас не смущают термины. Слово «сюзерен» происходит от латинского «цезарь», или кайзер в немецком языке и царь – в русском. Это слово просто означает «владыка, повелитель». А слово «вассал» соответственно значит – слуга. В данном случае, слуга царя. Сюзерено-вассальный договор – это международное соглашение между могущественным императором (сюзереном) и правителем меньшего государства или народом. Согласно такому договору зависимый царь или народ обещал служить вассалом великого императора.
Древний библейский мир был миром империй. И во многих отношениях политическая реальность на Ближнем Востоке преобладала над всем, определяла всю жизнь человека. Это особенно справедливо в отношении того, как создавались, сохранялись и управлялись империи. В древние времена могущественные правители, такие как фараоны Египта, цари хеттов или императоры Ассирии расширяли границы своих империй, присоединяя к ним слабые нации и города. Безусловно, не все международные отношения устанавливались одинаково, но многие из них официально оформлялись при помощи сюзерено-вассальных соглашений.
Сюзерено-вассальные договоры по многим причинам имеют большое значение в исследовании Ветхого Завета. Но особенно нас интересует одна их грань: эти договоры цари вырабатывали и использовали в качестве орудия или средства управления государством.
Получить представление о таком официальном договоре нам поможет его содержание. За редким исключением договоры имели тройственную структуру.
Первая, вводная часть, описывала благодеяния и милости императора к вассалам.
В начале делали вступление, в котором император называл себя владыкой славным и достойным хвалы. На определенных этапах истории за вступлением следовал исторический пролог, в котором император описывал благие дела, совершенные им для народа.
Во втором разделе сюзерено-вассальных договоров император обращался к вассалам с требованием верности. Он перечислял правила и установления, по которым вассалам надлежало жить в его империи.
Третий - главный раздел сюзерено-вассальных договоров – говорил о плодах верности вассалов или отступничества. Верным слугам обещали благословения и награды, а неверным - проклятия и наказания.
В таких договорах были и другие элементы: предусматривались меры, обеспечивающие сохранность документа – и божественные свидетели, призванные наблюдать за соблюдением договора его участниками. Но суть сюзерено- вассальных договоров можно определить так:
Великие властители провозглашали милость к более слабым вассальным царям и народам. За проявленную милость от вассалов требовали верной службы. Их вознаграждали послушание и карали за неверность. Мы далее увидим, как свойства сюзерено-вассальных договоров проясняют природу библейских заветов и их связь с Царством Божьим.
Зная ключевые понятия сюзерено-вассальных договоров, мы с их помощью исследуем отношения между заветами и Царством.
