### КЛЮЧИ

Зная ключевые понятия сюзерено-вассальных договоров, мы с их помощью исследуем отношения между заветами и Царством.
Сначала отметим, что слово завет, или «берит», в широком смысле подразумевает разные типы отношений: отношения между друзьями, супругами, политическими лидерами, племенами и нациями. Все подобные узы назывались заветами, поскольку официально соединяли две стороны взаимными обязательствами. Однако перечисленные отношения отличаются друг от друга, соответственно отличаются и описывающие их заветы.
Кроме того, Писание иногда сравнивает различные заветные отношения с узами, соединяющими Бога и его народ. Например, наши отношения с Богом описаны в Библии как супружество, как семейные узы и как дружба. Поэтому, изучая разные типы заветов, мы многое узнаем о себе и о Боге.
Но в этом уроке мы сосредоточим внимание на одном конкретном типе заветов, а именно, на заветах с Богом. Их устанавливал с людьми Сам Бог. Бог заключил шесть таких основных заветов. Он вступил в завет с Адамом, Ноем, Авраамом, Моисеем, Давидом и Христом. В этом уроке нас, прежде всего, интересует природа этих заветов и то, как они связаны с Царством Божьим.
Мы рассмотрим все шесть божественных заветов. Но на данном этапе обратимся к одному из них - завету с Моисеем, чтобы показать, как сюзерено-вассальные договоры проясняют природу библейских заветов. Этой цели особенно отвечает завет с Моисеем, поскольку Бог открыл нам о нем значительно больше.
Изучая завет с Моисеем, нельзя не заметить, что его структура напоминает древние ближневосточные сюзерено-вассальные договоры. Это напоминает нам, что в фундаментальном смысле Бог как великий Царь Израиля осуществляет Свое правление через заветы.
Один отрывок особенно ярко подчеркивает такое сходство. Устанавливая через Моисея завет с Израилем, Бог произносит - Исход 19:4-6:

> Вы видели, что Я сделал Египтянам, и как Я носил вас как бы на орлиных крыльях, и принес вас к Себе. Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов: ибо моя вся земля; А вы будете у Меня царством священников и народом святым (Исход 19:4-6).

Этими стихами открывается сцена установления завета Божьего с Израилем, когда весь народ собрался у горы Синай на пути к земле Обетованной. Здесь видны все три ключевых элемента сюзерено-вассальных договоров.
Вы помните, что такие договоры содержали три элемента: царственную милость правителя к народу, требования верности и плоды верности и неверности. Интересно, что именно эти три элемента присутствуют в завете Моисея, установленном у горы Синай, – Исход 19:4-6.
Во-первых, Бог напоминает Израилю о милости, которую явил им в избавлении из Египта. Он говорит об этом так:

> Вы видели, что Я сделал Египтянам, и как Я носил вас как бы на орлиных крыльях, и принес вас к Себе (Исход 19:4).

Подобно древним ближневосточным правителям, Бог напомнил израильтянам, что Он - их владыка; Он совершил великое избавление из Египта, и в контексте милостивого избавления Он заключает с ними завет. Во-вторых, Бог призывает Свой народ хранить Ему верность. Вдумайтесь в Его слова:

> Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов (Исход 19:5).

Как древние императоры – сюзерены – Бог требует от своих вассалов верности. Хотя завет Моисеев основан на Божьей благодати, а не на добрых делах человека, Бог, однако, велит своим слугам хранить Ему верность, и в законе Моисеевом подробно указывает, что проявлять верность – значит повиноваться установлениям завета.
В-третьих, в завете Моисея перечислены плоды верности и неверности завету. Плоды послушания и непослушания как элемент завета названы в книге Исход 19:5-6:

> Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов: ибо моя вся земля; А вы будете у Меня царством священников и народом святым (Исход 19:5-6).

Как и древние правители Ближнего Востока, Бог обещал народу великие благословения за верность: они будут Его уделом, Его сокровищем и царством священников. Соответственно за непослушание они лишатся благословений и будут осуждены.
Итак, в завете Бога с Моисеем прослеживается трехчастная структура сюзерено-вассальных договоров. Прежде чем заключить завет, Бог напоминает о милости, которую проявил к Израилю, – так заявляли о своей доброте к вассалам древние сюзерены. Далее в завете перечислены требования к вассальному народу, – Бог ожидает от Израиля верности. Завет упоминает и плоды послушания и непослушания народа – благословения или проклятия.
Итак, Моисеев завет содержит элементы сюзерено-вассальных договоров. Очевидно, что через заветы Бог открыл Себя Израилю как великий правитель, как Царь, который ждет от Своего народа послушания. По сути, библейские Божьи заветы – это царские договоры. Заветы и Царство связаны неразрывно, поскольку заветы служат орудием, посредством которого Бог правит Своим Царством. Это установления, через которые Бог распространяет свое Царство до края земли.
Теперь, зная, что заветы направляли жизнь народа в Божьем Царстве, исполняя в нем ключевую роль, обратимся ко второй теме нашего урока: историческое развитие заветов в Ветхом Завете.
