## ИСТОРИЯ ЗАВЕТОВ

История Царства Божьего в ветхозаветные времена была сложной и многогранной. Распространяясь по земле, Божье Царство прошло через разные эпохи и периоды. И на каждом этапе его развития Бог устанавливал заветы, отвечавшие конкретным нуждам людей на этом этапе развития Царства.
Историю Божьих заветов в Ветхом Завете можно раскрыть по-разному. Мы разделим ее исследование на три этапа. Во-первых, это всеобщие заветы, во- вторых, национальные заветы и, в-третьих, Новый завет.
Как уже говорилось, шесть главных Божьих заветов охватывают всю историю Ветхого Завета: это заветы с Адамом, Ноем, Авраамом, Моисеем, Давидом и Христом. Согласно историческим этапам развития Божьего Царства, описанным в предыдущем уроке, разделим эти шесть заветов на три группы. Мы поговорим о всеобщих заветах с Адамом и Ноем, установленных в древнейшие времена. Затем о заветах с Авраамом, Моисеем и Давидом в ту эпоху, когда Бог избрал Израиль Своим особым народом, и, наконец, поговорим о Новом Завете во Христе, который заключен в новозаветную эпоху Божьего Царства.
Итак, рассмотрим каждую из трех категорий Божьих заветов и то, как они развивались в истории Ветхого Завета. Обратимся сначала к всеобщим заветам, которые Бог установил в эпоху древнейшей истории.

### ВСЕОБЩИЕ ЗАВЕТЫ

Заветы с Адамом и Ноем мы называем «всеобщими», потому что они установлены между Богом и всем человеческом. В древнейшие времена, когда заключались эти заветы, Бог еще не назвал Израиль своим особым народом. В ту эпоху Адам и Ной представляли на земле людей всех времен, народов и наций. Поэтому все происходившее с ними повлияло на жизнь каждого их потомка.
Всеобщие заветы с Адамом и Ноем соответствовали нуждам Божьего Царства в древнейшие времена. Это был период, когда Бог определил основные уставы, которые регулируют Его отношения со всем человечеством до сего дня.
Мы будем исследовать всеобщие заветы в хронологическом порядке, сначала завет с Адамом, а затем с Ноем. Итак, рассмотрим первый Божий завет с Адамом.

#### Адам

Все вы помните, что Адам был первым человеком, которого сотворил Господь. Поэтому, говоря о завете с Адамом, мы возвращаемся к самым истокам человеческой истории. И совсем неудивительно, что библейское учение о завете с Адамом затрагивает ключевые, фундаментальные аспекты жизни человека.
Завет с Адамом упоминается в историях о сотворении мира, в первых трех главах Бытия.
Некоторые христиане не считают, что Бог заключил с Адамом официальный завет. Большинство из них основываются на том, что в первых трех главах Бытия сам термин «завет» не встречается. Утверждают также, что в этих главах не отражены основные структурные элементы Божьих заветов.
Тем не менее, есть три довода в пользу того, что Бог действительно заключил завет с Адамом как с представителем человечества. Прежде всего, в первых трех главах Бытия прослеживаются основные контуры заветов. Мы рассмотрим эти ключевые элементы Божьих установлений далее.
Следующее подтверждение того, что Бог вступил с Адамом в завет, находим в книге Осии 6:7. Читаем:

>  Они же, подобно Адаму, нарушили завет и там изменили Мне (Осии 6:7). 

В этом отрывке автор уподобляет грех Израиля греху Адама в Эдемском саду и называет их поведение нарушением завета. Израиль нарушил завет так, как и человечество в Эдемском саду.
Третий довод в пользу того, что Бог вступил с Адамом в завет, находим в стихе Бытие 6:18. Бытие 6:18 – первый отрывок в Библии, где употребляется термин «завет».
Бог говорит Ною так:

> ... с тобою Я поставлю завет Мой... (Бытие 6:18).

Это важный отрывок, поскольку в оригинале слово, переведенное здесь «поставлю», обычно не означает «установить или заключить завет». Как правило, оно означает «подтвердить завет уже существующий». Завет с Ноем представлен как подтверждение ранее заключенного завета, а именно – завета с Адамом.
Независимо от того, назовем ли мы это установление «заветом» или нет, ясно, что Бог вступил в особые значимые отношения с Адамом – представителем всего человеческого рода. Цель этого установления, или завета - определить главные аспекты отношений Бога с человечеством. Поэтому его можно назвать заветом основ. В этом завете Творец для всех людей определил основные уставы жизни в сотворенном мире. Он предназначил Адаму и Еве служить царственными образами и священниками Богу, распространяя его Царство по всей земле. Затем Он подверг их испытанию, и они его не выдержали. Люди пострадали за свое непослушание, но Бог не оставил их без надежды. И, несмотря на их падение, обещал, что человеческий род в конце концов одолеет зло и будет жить достойно образа Божьего.
Одним словом, в завете с Адамом изложены основы и определены границы отношений человека с Богом на все времена, и роль человека в Божьем Царстве.

#### Ной

Второй всеобщий Божий завет – это завет с Ноем. Мы коснемся лишь ключевых вопросов этого завета, выделенных в библейском повествовании.
Завет с Ноем установлен также во времена древнейшей истории Божьего Царства и затрагивает фундаментальные для всего человечества вопросы.
Еще до потопа Бог указывал, что установит с Ноем завет. Этот завет Божий упоминается в двух главах книги Бытия, - в главе 6 и в главе 9. Послушайте, что говорит Бог - Бытие 6:18:

> Но с тобою Я поставлю завет Мой, и войдешь в ковчег ты, и сыновья твои, и жена твоя, и жены сынов твоих с тобою (Бытие 6:18). 

Мы уже отмечали ранее, что завет с Ноем не был установлением новым и обособленным, или отдельным. По сути, он явился этапом развития Божьего завета - или установления - с Адамом.
На чем акцентирует внимание завет с Ноем? Ответ на этот вопрос - в истории после Потопа, рассказывающей о заключении завета. Бог говорит - Бытие 9:9-11:

>  Вот, Я поставляю завет Мой с вами и с потомством нашим после вас, и со всякою душею живою, ... не будет уже потопа на опустошение земли (Бытие 9:9-11).

Как вы видим, Божий завет с Ноем касается ключевых вопросов существования жизни во все времена.
По завету с Ноем Бог поддерживает неизменный порядок в мироздании. Именно поэтому справедливо будет назвать его заветом стабильности и порядка. Как вы помните из предыдущего урока, когда Ной и его семейство покинули ковчег, Бог указал на склонность человека ко греху, и открыл человеку Свой долговременный замысел и цели своего Царства. Как мы читаем в Бытие 8:21-2:

> ... не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого – зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал. Впредь во все дни земли сеяние и жатва, холод и зной, лето и зима, день и ночь не прекратятся (Бытие 8:21-22).

Бог установил завет с Ноем, обещая стабильность и порядок в природе, чтобы осуществить Свой замысел, чтобы и в падшем мире род человеческий мог исполнить свое предназначение. Всеобщий завет с Ноем, как и завет с Адамом, утверждает основные структуры человеческой жизни, применимые ко всем народам и во все времена.
Теперь, зная, как Бог определил уставы Царства и обеспечил исполнение Своего замысла через заветы с Адамом и Ноем, обратимся к тому периоду Царства Божьего, в котором на передний план выходит ветхозаветный Израиль.
