### НАЦИОНАЛЬНЫЕ ЗАВЕТЫ

В тот период созидания Божьего Царства, когда Бог сосредоточил и внимание на израильском народе, Он установил три национальных завета. Эти заветы можно назвать «национальными», поскольку они касались прежде всего избранного народа.
Мы рассмотрим национальные заветы в хронологическом порядке: завет с Авраамом, затем завет Моисеев и далее – завет с Давидом.


#### Авраам

Поскольку первый национальный завет заключен с Авраамом, его называют патриархом, отцом Израиля. Ясные указания на этот завет содержатся в 15й и 16й главах книги Бытия. Бытие 15:18 содержит первое упоминание о Божьем завете с Авраамом:

>  ... в этот день заключил Господь завет с Аврамом... (Бытие 15:18).

Слова «заключил завет» – или в буквальном переводе «рассек завет» – обычно означали установление заветных отношений. Через несколько лет Бог пояснил свой завет с патриархом. Бытие 17:1-2:

>  Я Бог Всемогущий; ходи предо Мною и будь непорочен; И поставлю завет Мой между Мною и тобою... (Бытие 17:1-2). 

В этом отрывке Бог «поставил» или, иными словами, «подтвердил» завет, который Он заключил с Авраамом ранее (Бытие 15). Эти слова мы встречали в отрывке Бытие 6:18, когда Бог подтвердил с Ноем завет, который Он прежде установил с Адамом.
Завет с Авраамом имеет особое значение, поскольку отделяет народ Израильский от других народов земли. Он призван служить Богу орудием в созидании Божьего царства по всей земле. И первый шаг в этом – дать народу видение Божьего замысла через обетование потомства многочисленного и земли, на которой они смогут созидать Царство Бога. Поэтому завет с Авраамом можно назвать заветом Обетования. Бытие 15:18 читаем:

>  В этот день заключил Господь завет с Аврамом, сказав: потомству твоему даю Я землю сию (Бытие 15:18).

Бытие 17:2:

>  И поставлю завет Мой между Мною и тобою, и весьма, весьма размножу тебя (Бытие 17:2).

Эти заветные обетования дали Израилю - народу Божьего Царства - видение и надежды будущего.


#### Моисей

Через долгие века, которые Израиль провел в Египетском рабстве, Бог привел их ко второму этапу национального завета: завету с Моисеем.
Завет с Моисеем тесно связан с заветом Авраама и развивает его во многих аспектах. Моисей не считал себя начинателем чего-то нового. Напротив, он обращался к завету с Авраамом как основе своего труда в Божьем Царстве. Послушайте, как Моисей молит Бога за Израиль - Исход 32:13:

> Вспомни Авраама, Исаака и Израиля, рабов Твоих, которым клялся Ты Собою, говоря: «умножая умножу семя ваше, как звезды небесные, и всю землю сию, о которой Я сказал, дам семени вашему, и будут владеть вечно (Исход 32:13).

Национальный завет с Моисеем не заменил Аврамов завет и не был установлением новым. Напротив, он строится на прежнем национальном завете, который Бог заключил с Израилем при Аврааме, и согласуется с ним.
Божий завет с Израилем через Моисея описан в книге Исход 19:24. Собрав у горы Синай двенадцать колен, Бог формировал из них нацию, израильский народ с единой политической системой. И хотя правила и установления у них были и до Моисея, но как любая новая нация Израиль нуждался в своде законов, в единой системе правил. Поэтому в качестве руководства для нации Бог дал Десять Заповедей и Книгу Завета. Вот почему завет с Моисеем можно назвать заветом закона.
По сути, завет Моисея настолько подчеркивает закон, что Израиль, вступая в завет, принимал на себя обязательство перед заветом в форме обязательства перед законом. В книге Исход 19:7-8 читаем:

>  И ... Моисей ... предложил им все сии слова, которые заповедал ему Господь. И весь народ отвечал единогласно, говоря: «все, что сказал Господь, исполним (Исход 19:7-8).

Итак, что второй завет с народом Израиля – завет Моисеев, в котором подчеркивается закон Божий.

#### Давид

А теперь обратимся к завету, который установлен с Израилем в эпоху царя Давида, в те времена, когда Израиль стал полноценной империей.
Завет с Давидом – тоже завет национальный, поэтому он непосредственно связан с предыдущим заветом – Моисеевым.
Соломон однозначно утверждает: Божье обетование Давиду обусловлено верностью закону Божьему. Мы читаем – 2 Паралипоменон 6:16:

> И ныне, Господи, Боже Израилев! Исполни рабу Твоему Давиду, отцу моему, то, что Ты сказал ему, говоря: «не прекратится у тебя муж, сидящий пред лицем Моим на престоле Израилевом, если только сыновья твои будут наблюдать за путями своими, ходя по закону Моему так, как ты ходил предо Мною (2
Паралипоменон 6:16).

Завет с Давидом строится на предыдущем Божьем завете с народом Израиля.
Мы не знаем точно, в какой период жизни Давида Бог официально заключил с ним завет, но содержание этого завета раскрывает нам Псалом 88ой.
В Псалме 88:4-5 Божье обетование Давиду звучит так:

> Я поставил завет с избранным Моим, клялся Давиду, рабу моему: навек утвержу семя твое, в род и род устрою престол твой (Псалом 88:3-4).

Очевидно, что завет с Давидом акцентирует внимание на царе Израиля. Или, точнее, на обетовании, что дом Давида всегда будет править в Израиле. Давид был для народа Божьего благословением, поскольку, став царем, превратил страну в мощную империю. Благодаря ему, страна вышла на более высокий уровень развития. И чтобы утвердить будущее национальное благословение, Бог обещал Израилю постоянную династию, непрерывность в наследовании престола. Поэтому Давидов завет можно назвать Израильским заветом Царства.
