### НОВЫЙ ЗАВЕТ

Теперь, имея представление о всеобщих и национальных заветах, мы обратимся к завету, который направляет заключительный этап созидания Божьего Царства: новый завет.
Кроме знакомых нам пяти заветов, в Ветхом Завете упоминается новый завет. Бог обещал его установить на заключительном этапе созидания Божьего Царства. И он превзойдет все предыдущие заветы.
Новый Завет не раз упоминается в Библии, но особо значимые отрывки - это Иеремии 31 и Иезекииля 37. В книге Иеремии 31:31 о «новом завете» сказано так:

>  Вот наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет (Иеремии 31:31). 

А пророк Иезекииль называет новый завет «вечным заветом мира». Вот что мы читаем в книге Иезекииля 37:26: 

>  И заключу с ними завет мира, завет вечный будет с ними. И устрою их и размножу их и поставлю среди них святилище Мое навеки (Иезекииля 37:26).

И, как известно всем, христианам, апостол Павел указывает, что этот вечный новый завет мира исполнился во Христе. Апостол напоминает коринфянам слова Иисуса на Вечере Господней - 1 Коринфянам 11:25:

>  ... сия чаша есть новый завет в Моей Крови; сие творите, когда только будете пить, в Мое воспоминание (1 Коринфянам 11:25).

Через новый завет во Христе Бог созидает свое Царство в ходе его этапа, который мы называем веком Нового Завета. Новый завет предназначен для того, чтобы направлять Божий народ в тот период, когда Бог исполнит замысел Царства, утвержденный Им в древнейшие времена и воплощенный через народ Израиля. Поэтому этот завет можно назвать заветом совершения.
Этим заветом - заветом совершения - Божий народ призван руководствоваться в тот период, когда Бог вернул их из плена и распространяет свое Царство до края земли. Новый завет – это обещание Бога преобразовать Свой народ в нацию прощенных и искупленных людей, наделенных силой служить Ему без преткновения.
Послушайте, как описывает это преображение пророк Иеремия – Иеремия 31:31-34:

> Вот наступают дни, говорит Господь, когда я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет ... вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его, и буду их Богом, а они будут Моим народом. И уже не будут учить друг друга, брат – брата и говорить: «познайте Господа», ибо все сами будут знать Меня, от малого до большого, говорит Господь, потому что прощу беззакония их и грехов их уже не воспомяну более (Иеремии 31:31-34).

Итак, из предыдущего урока мы знаем, что последний период Царства Божьего содержит три этапа. Первый этап – явление Царства через земное служение Христа и труд апостолов. Второй этап – созидание или расширение границ Царства – продолжается в наши дни, и третий – полнота или совершение Царства – настанет со Вторым пришествием Христа.
Нужно помнить об этапах Царства Божьего при Новом Завете, чтобы осознать, как Бог учредил новый завет. Во многих отношениях плоды нового завета являются также поэтапно. Новозаветные преобразования начались в первое пришествие Христа. Они продолжаются в ходе истории христианской церкви. Но полнота нового завета наступит лишь со Вторым пришествием. В тот день в новом завете окончательно осуществится вся история заветов Божьих. В нем исполнятся Божьи замыслы, лежащие в основе заветных установлений в Адаме, Ное, Аврааме, Моисее и Давиде.
Мы видели, что заветы – это средства, через которые Бог правит своим Царством в ходе истории. А теперь обратимся к третьей теме: динамика заветов. Как регулирует отношения между Богом и его народом каждый из заветов?
