
## ДИНАМИКА ЗАВЕТОВ

Прежде чем ответить на этот вопрос, отметим важный момент. В некоторых отрывках более ясно говорится о том, как Бог официально заключал заветные отношения или подтверждал их. Такие эпизоды акцентируют внимание на отдельных сторонах каждого завета. Но жизнь в завете значительно богаче, чем особые акценты каждого из заветов.
Завет с Адамом высвечивает уставы творения, определенные в начале мира, а завет с Ноем - порядок в природе; завет с Авраамом акцентирует внимание на Божьем обетовании, а завет Моисея – на Божьем законе; завет с Давидом подчеркивает роль династии Давида как избранного Богом царского рода, а в Новом завете выделяется тема осуществления и полноты.
Но эти основные акценты не дают целостной полной картины жизни в завете: они лишь затрагивают ее ключевые моменты. Чтобы иметь всеобъемлющее представление о динамике жизни в завете с Богом, нужно признать, что она не исчерпывается основными акцентами заветов.
Заветные отношения Адама с Богом касались не только уставов творения. И в эпоху Ноя взаимодействие Бога с человеком включало не только порядок в природе. Во времена Авраама отношения человека с Богом состояли не из одних лишь обетований. А в эпоху Моисея Бога интересовал не один лишь Закон. Во времена Давида Господь общался со Своим народом не только в свете отношений с домом Давида. И в новом завете жизнь с Богом включает разные грани, а не только акцент на полное осуществление.
Изучая жизнь в завете с Богом, мы увидим, что во всех Его заветах присутствует знакомая нам из сюзерено-вассальных договоров триединая модель: Божья милость, требование верности и плоды верности и неверности человека.
Посмотрим, как эти три элемента проявляются в каждом из ветхозаветных заветов. Сначала обратимся к древнейшим всеобщим заветам. Во-вторых, к национальным заветам Бога с ветхозаветным Израилем. И в-третьих, посмотрим, как эта модель проявляется в новом завете со Христом. Итак, древнейшие всеобщие заветы.

### ВСЕОБЩИЕ ЗАВЕТЫ
В древнейшие времена Бог установил с Адамом завет основ и с Ноем - завет порядка в природе. Но жизнь в эпоху этих заветов включала широкий спектр вопросов, которые можно обобщить в категориях Божьей милости, условия человеческой верности и плодов верности и неверности человека.
Посмотрим, насколько это применимо к древнейшим заветам: с Адамом и с Ноем.
