#### АдамВо-первых, и до грехопадения Бог проявлял милость к Адаму и Еве. Он приготовил для них вселенную, произвел из хаоса гармонию, красоту и порядок. Он создал для них великолепный райский сад и поручил исполнять в нем почетную миссию. Милостью и щедростью Бог проложил путь к первому завету с человечеством.Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета Урок третий: Божьи заветыВо-вторых, в завете с Адамом Бог потребовал от человека верности и послушания. Бог не только поручил людям служить Его образом, но и проверил их верность в испытании у древа добра и зла. Он заповедал им - Бытие 2:16-17 :
>… от всякого дерева в саду ты будешь есть; а от дерева познания добра и зла, не ешь от него (Бытие 2:16-17).
Итак, в завете Адама Бог, несомненно, ожидал от человека верности и послушания.В-третьих, верность или неверность человека Богу влекла за собой определенные последствия. Бог предостерег Адама и Еву, что, нарушив его повеление не есть запретный плод, они навлекут на себя проклятие и страдания.Бог предостерег их - Бытие 2:17:
>… в день, в который ты вкусишь от него, смертию умрешь (Бытие 2:17).
Выдержав испытание, Адам и Ева получили бы великое благословение – беспрепятственно служить Богу и распространять Его Царство.Итак, в отношениях Адама и Евы с Богом присутствуют плоды послушания и непослушания - благословения за верность и наказания за неверность.Но то, что касалось первых людей, касается и их потомков. Жизнь в завете с Богом по-прежнему подразумевает Божью благость, обязательство верности Ему и плоды послушания и непослушания.
#### Ной
После завета с Адамом Бог установил завет с Ноем и его потомками. В этом завете также присутствуют три элемента заветной структуры.Во-первых, путь к Ноеву завету приготовила Божья благость. Богу было угодно по Своей благодати спасти Ноя и его семью, в то время как весь человеческий род понес справедливое наказание. Бытие 6:8 говорит
>Ной же обрел благодать пред очами Господа (Бытие 6:8)
Бог явил Ною и его семье особую милость.Во-вторых, Господь потребовал от патриарха верности. Ной обязан был построить ковчег и собрать животных. Вот как в завете с Ноем сказано о послушании. Бытие 6:18-19:
>… с тобою Я поставлю завет Мой, и войдешь в ковчег ты… Введи также в ковчег из всех животных и от всякой плоти по паре, чтобы они остались с тобою в живых: мужеского пола и женского (Бытие 6:18-19).Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета Урок третий: Божьи заветыБог обязал Ноя войти в ковчег со своей семьей, ввести туда животных и заботиться о них. А после потопа снова напомнил Ною его обязанность - исполнять свое предназначение Божьего образа. Бог повелел - Бытие 9:7:
>Вы же плодитесь и размножайтесь, и распространяйтесь по земле, и умножайтесь на ней (Бытие 9:7).Основной акцент завета с Ноем – постоянство и порядок в природе – не снимает с патриарха и его потомков обязанности верно служить Богу.В-третьих, верность или неверность влекла за собой определенные последствия и в эпоху Ноя. Сам патриарх стремился быть послушным Богу. После потопа он принес жертву всесожжения, и Господь благословил его постоянством и порядком в природе. Бытие 8:20-21:И устроил Ной жертвенник Господу; и взял из всякого скота чистого, и из всех птиц, и принес во всесожжение на жертвеннике. И обонял Господь приятное благоухание, и сказал... в сердце Своем: не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого – зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал (Бытие 8:20-21).
Бог благословил Ноя за послушание, но пояснил, что бунт против Бога навлечет на человека суровую кару.Например, Бытие 9:6 говорит о проклятии, которое постигнет убийцу:
>Кто прольет кровь человеческую, того кровь прольется рукою человека (Бытие 9:6).
Итак, три элемента заветной структуры действуют и в жизни потомков Ноя.