### НАЦИОНАЛЬНЫЕ ЗАВЕТЫ
Все сказанное о древнейших всеобщих заветах, применимо и к национальным заветам Бога с Израилем.Завет с Авраамом, в котором подчеркнуто обетование, завет с Моисеем, акцентирующий внимание на законе, и Давидов завет, высвечивающий вечное правление дома Давидова – все эти заветы построены по модели сюзерено-вассальных договоров. Божественное благоволение, требование верности человека и плоды послушания и непослушания присутствуют на каждом этапе развития Божьего завета.Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета Урок третий: Божьи заветыРассмотрим заветы в том порядке, в котором они даны в Писании: сначала – Авраам, затем – Моисей, и третьим – Давид.
### Авраам
В завете с Авраамом главный акцент сделан на обетования потомства многочисленного и земли для народа Израиля, однако в нем присутствуют все три элемента заветной структуры.Во-первых, это благоволение, которое Бог проявил к Аврааму. Божья милость к патриарху проявилась в призыве, который прозвучал задолго до заключения завета. Обратите внимание, что сказано в книге Бытия 12:2:
> И Я произведу от тебя великий народ, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое; и будешь ты в благословение (Бытие 12:2).
В течение всей жизни Авраама Господь был к нему милостив, прощал грехи, оберегал от бедствий и называл его праведным.Второй элемент завета - послушание, которого ожидал от патриарха Бог. Господь потребовал от Аврама верности уже в первом обращении к нему. Бытие 12:1:
>… пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего, в землю, которую Я укажу тебе (Бытие 12:1).
Бог повелел Авраму оставить родину, близких и идти в землю, которой он никогда не видел.И снова Господь напомнил патриарху о верности и послушании, подтверждая завет с ним - Бытие 17:1-2:Я Бог всемогущий; ходи предо мною и будь непорочен; И поставлю завет мой между мною и тобою, и весьма, весьма размножу тебя (Бытие 17:1-2).Некоторые христиане этого не замечают, но заветные отношения Авраама с Богом строились не только на обещании. Как и во всех других заветных отношениях, от патриарха Бог требовал верности и послушания.В-третьих, Бог открыл патриарху, какие плоды приносят послушание и непослушание.Господь повелел Аврааму хранить верность, и обещал его благословить за послушание - Бытие 17:1-2:
>… Я Бог всемогущий; ходи предо мною и будь непорочен (Бытие 17:1).И далее в стихе 2:
>поставлю завет мой между мною и тобою, и весьма, весьма размножу тебя (Бытие 17:2).
>Бог ясно указал, что дарует Аврааму потомство многочисленное при условии послушания. Соответственно, непослушание повлечет за собой суровую кару. Вот, что говорит патриарху Бог - Бытие 17:10-14:
>Сей есть завет Мой, который вы должны соблюдать между мною и между вами, и между потомками твоими после тебя: да будет у вас обрезан весь мужской пол… необрезанный же мужского пола, который не обрежет крайней плоти своей, истребится душа та из народа своего, ибо он нарушил завет Мой (Бытие 17:10-14).
Бог требовал обрезания в знак преданности завету, поэтому любой необрезанный среди Израиля лишался благословений жизни в завете и находился под проклятием.Три элемента заветной структуры, которые присутствуют в завете с Авраамом, продолжают определять жизнь Божьего народа вплоть до следующего завета с Моисеем.