#### МоисейВторым национальным заветом Бога с Израилем был завет с Моисеем.Как известно, в этом завете подчеркивается значимость закона, поскольку он установлен в тот период, когда Бог формировал из колен Израилевых единый народ. Но будет ужасной ошибкой думать, что другие элементы заветной структуры – благодать Бога и ответственность человека – в завете с Моисеем не присутствуют. Чтобы убедиться, что они действуют и в этом завете, кратко рассмотрим его ключевую грань – Десять Заповедей.Во-первых, в благодати Божьей ясно говорится в прологе к заповедям.Вы помните слова, предваряющие Десять Заповедей? Исход 20:2:
>Я Господь, Бог твой, Который вывел тебя из земли Египетской, из дома рабства (Исход 20:2).
Вот почему завет Моисеев нельзя называть заветом дел; это был завет милости и благодати.Конечно, Десять Заповедей не оставляют сомнений в том, что Бог ожидает от своего народа верности. Первая заповедь гласит:>Да не будет у тебя других богов пред лицем Моим (Исход 20:3).Требование верности не противоречит Божьей благодати, напротив, благодать его укрепляет и к нему ведет.Далее, Десять Заповедей предупреждают нас о последствиях верности и неверности. Исход 20:4-6:>Не делай себе кумира… Не поклоняйся им и не служи им; ибо Я Господь, Бог твой, Бог ревнитель, наказывающий детей за вину отцов до третьего и четвертого рода, ненавидящих меня. И творящий милость до тысячи родов любящим Меня и соблюдающим заповеди мои (Исход 20:4-6).
>Элементы заветной структуры, отмеченные в Десяти Заповедях, охватывают всю жизнь людей и направляют их в эпохи завета с Моисеем и завета с Давидом.
#### Давид
Последний национальный завет – завет с Давидом. В этом завете подчеркивается, что Бог навечно утвердил дом Давида как династию Израильских царей.Однако, из общей картины завета ясно, что право царствовать в Израиле дано Давиду в контексте Божьего благоволения, человеческой верности и последствий поведения человека. Послушайте, как говорит о Божьем завете с Давидом Псалом 88:4-5:
>Я поставил завет с избранным Моим, клялся Давиду, рабу Моему: “Навек утвержу семя твое, в род и род устрою престол твой (Псалом 88:3-4).
Псалмопевец в этих стихах размышляет о Божьей благости к Давиду. По благодати Бог избрал и утвердил на Израильском престоле его и его потомков.Тем не менее, от них Бог требовал верности и предостерегал о последствиях неповиновения. Послушайте стихи 31-33 этого Псалма:
>Если сыновья его оставят закон Мой, и не будут ходить по заповедям Моим … посещу жезлом беззаконие их, и ударами – неправду их (Псалом 88:30-32).
>Сыновья Давида понесут суровое наказание, если оставят Божьи уставы. С другой стороны, за верность им обещаны великие благословения. Читая историю Израиля со времен Давида и до конца эпохи Ветхого Завета, невозможно усомниться, что все элементы заветной структуры по-прежнему действуют в этом завете с Богом.Итак, три элемента заветной структуры присущи каждому из общих заветов Бога с Израилем.Зная динамику жизни человека во всеобщих и национальных заветах, обратимся теперь к новому завету, завету совершения.