### НОВЫЙ ЗАВЕТЗная динамику жизни человека во всеобщих и национальных заветах, обратимся теперь к новому завету, завету совершения. Царство Божье, которое Бог созидал посредством ветхозаветных заветов, достигло своей вершины в труде Христа, когда Он установил новый завет.Но, как и во всех Божьих заветах, основные структурные элементы присутствуют и в новом завете со Христом.Во-первых, в Новом Завете проявляется Божья благость. Обещая установить новый завет, Бог проявил великую милость к изгнанному народу. Как сказано в книге Иеремии 31:34:
>Я прощу беззакония их и грехов их уже не вспомяну более (Иеремии 31:34).
В этом и во многих других отношениях новый завет являет Божью милость.В то же время верность и послушание составляют важную грань нового завета. Бог не обещал отменить закон, и Он никого не освобождает от обязанности послушания. Напротив, Господь по-прежнему требует верности.Но в книге Иеремии 31:33 Он обещает:
>… вложу закон Мой во внутренность и на сердцах напишу его (Иеремии 31:33).
Бог дает Своему народу любовь к закону Божьему, поэтому они искренне желают его исполнить.И, наконец, в этом завете очевидны и плоды послушания. Пророк Иеремия передает нам слова Божьи:
>… и буду им Богом, а они будут моим народом (Иеремии 31:33).
Это обещание дает нам уверенность, что Бога одарит великими благословениями любящих Его, потому что они послушны обязательствам Его завета.Итак, новый завет осуществляется в ходе трех этапов, согласно структуре заключительного периода Божьего Царства. Христос и Его апостолы установили Новый Завет в первое пришествие Христа; сила Христа продолжает созидать его, действуя в церкви, и со Вторым пришествием Христа в славе он достигнет полноты в конце времен.Во-первых, новый завет установлен и действует, поскольку Христос завершил свое земное служение. Христос исполнил все обязанности завета. От рождения Он всегда был послушен своему Небесному Отцу. Иисус умер, чтобы заплатить за грехи людей, и Его праведность вменяется тем, кто обладает спасительной верой в Него. Его единственная жертва на кресте настольно совершенна, что другие жертвы более не нужны.Как пишет автор послания к Евреям - глава 10:12-14 :
>Он же, принесши одну жертву за грехи, навсегда воссел одесную Бога … Ибо он одним приношением навсегда сделал совершенными освящаемых (Евреям 10:12-14).
Благодаря этой жертве новый завет и вступил в действие:
>(Христос) со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление… И потому Он есть Ходатай (т.е. посредник) нового завета (Евреям 9:12-15).
Бог вмешался в ход истории, чтобы установить новый завет, послав Своего Сына, который пришел исполнить закон Божий во всей полноте и принести себя в совершенную жертву за грех. Его жертва несет вечное прощение всем тем, кто имеет спасительную веру в Него.Несмотря на величие искупительного труда Христа в Его первое пришествие, великое спасение нового завета зависит и от Его непрестанного служения Посредника нового завета. День за днем Христос ходатайствует за Свой народ перед престолом Небесного Отца.На эту реальность нам вновь указывает автор Послания к евреям 7:24-25:
>А сей, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее, посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них (Евреям 7:24-25).
Христос царствует и ходатайствует за нас, и мы можем проходить все испытания с уверенностью, что Он всегда нас поддержит.И, наконец, Христос не только искупил наш грех и непрестанно ходатайствует за нас. Однажды Он вернется и осуществит великие обетования нового завета во всей полноте.Автор Послания к евреям поясняет - глава 9, стих 28:
>Так и Христос, однажды принесши Себя в жертву, чтобы подъять грехи многих, во второй раз явится не для очищения греха, а для ожидающих его во спасение (Евреям 9:28).
Когда наступит тот день, каждый, кто уверовал во Христа, обретет полноту святости и дар вечной жизни в Божьем вечном Царстве на новой земле и новых небесах.Итак, читая о библейских заветах, будем помнить об отличительных чертах каждой заветной эпохи и о том, что жизнь в завете с Богом подразумевает не только эти отличительные черты. В каждой заветной эпохе присутствуют все элементы заветной структуры.Итак, жизнь в завете с Богом всегда представляет собой триединую структуру: Божественное благоволение, обязательства человека и плоды послушания и непослушания. А теперь обратимся к заключительной теме урока: народ завета.