#### Верующие причастники завета
Третья категория людей, о которой мы читаем в Ветхом Завете и новом Завете – это истинно верующие причастники завета. Это особая категория людей – те, кто избран Богом наследовать вечную жизнь во Христе.Истинно верующим явлены неизмеримо великие Божьи милости – это и прощение грехов, и вечное общение с Богом. Как Павел пишет в послании Римлянам 8:1-2:
>Итак, нет ныне никакого осуждения тем, которые во Христе Иисусе живут не по плоти, но по духу, потому что закон Духа жизни во Христе Иисусе освободил меня от закона греха и смерти (Римлянам 8:1-2).
Мы оправданы и свободны от осуждения Божьего закона. Но, в то же время, Он призывает нас к верности и послушанию Богу из благодарности к Его великому милосердию во Христе. Вот почему далее в послании к Римлянам 8:7 Павел противопоставляет поведение верующих и неверующих:
>…плотские помышления суть вражда против Бога; ибо закону Божию не покоряются… (Римлянам 8:7).
А любящий Бога повинуется Его закону. В послании к Римлянам 8:12-13 апостол добавляет,
>Итак, братия, … если духом умерщвляете дела плотские, то живы будете (Римлянам 8:12-13).
Иными словами, на верующих возложена обязанность жить иначе, чем неверующие. Христиане призваны повиноваться закону Божьему не для того, чтобы заслужить спасение, а для того, чтобы почтить Бога.Как и ветхозаветные израильтяне, христиане должны следовать уставам и заповедям Писания, чтобы испытать и подтвердить свою веру. В ветхозаветные времена Бог призывал истинно верующих повиноваться закону Моисееву, чтобы испытать их веру. Вот что Моисей говорил народу – Второзаконие 8:2:
>И помни весь путь, которым вели тебя Господь, Бог Твой, по пустыне, вот уже сорок лет, чтобы смирить тебя, чтобы испытать тебя и узнать, что в сердце твоем, будешь ли хранить заповеди Его, или нет (Второзаконие 8:2).
И новозаветные христиане призваны к такому же испытанию. Во втором послании Коринфянам 13:5 Павел говорит:
>Испытывайте самих себя, в вере ли вы? самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть? (2 Коринфянам 13:5).
Христос был совершенно послушен Богу и Его праведность вменяется нам, поэтому наше вечное спасение непреложно. Но спасение, которое Бог даровал нам, мы призваны ежедневно подтверждать своей жизнью:
>Со страхом и трепетом совершайте свое спасение (Филиппийцам 2:12).
В-третьих, и при Ветхом, и при Новом Завете истинно верующие видят плоды своего послушания и непослушания Богу. С одной стороны, они получают от Бога временные благословения и наказания. Прежде всего, Бог обещал своим детям благословения Святого Духа. Более того, Он нередко посылает нам даже материальные блага. Но верно и противоположное. В ветхозаветные времена Израиль терпел Божье наказание, чтобы истинно верующие покаялись перед Богом и обрели у Него милость. Автор послания к Евреям поясняет, что через испытания Бог воспитывает своих детей. В главе 12 стих 6 он пишет:
>Господь, кого любит, того наказывает; бьет же всякого сына, которого принимает (Евреям 12:6).
Не смотря на моменты подобия в опыте верующих и неверующих в этой жизни, в конце времен их ожидает разное воздаяние. Те, кто имеет спасительную веру, со вторым пришествием Христа познают вечное Божье благословение. Об этом мы читаем в Откровении 21:7:
>Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном (Откровение 21:7).
Продолжая изучать Ветхий Завет в этой серии уроков, важно учитывать три названные категории людей и помнить, как элементы заветной структуры применимы к каждой из них. Нам нужно помнить, какие есть различия между неверующими, непричастными к национальным заветам и к новому завету, и неверующими, которые к этим заветам приобщились, а также верующими, входящими в завет. Тогда мы сможем понять, что означали книги Ветхого Завета для тех, кто первыми их читал и глубже осознаем, как их применить к современности.Каждый абзац Ветхого Завета предостерегал и ободрял первых читателей, как важно помнить о своем положении в Божьих заветах, и нам также нельзя об этом забывать. На каждом этапе истории Ветхий Завет призывал неверующих, не причастных к заветам с Израилем, вступить в завет с Богом и повиноваться Ему, чтобы не подвергнуться вечному осуждению.Помня о том, как элементы заветной структуры применимы к каждому из сегодня живущих людей, мы осознаем, как нам применять Ветхий Завет к своей жизни и к жизни окружающих. Читая Ветхий Завет сегодня, мы призваны размышлять о том, как каждый отрывок призывает неверующих вне завета вступить в новый завет с Богом; о том, как каждый его отрывок указывает неверующим, причастным к новому завету, идти к спасительной вере во Христа; о том, как каждый его отрывок призывает истинно верующих в новом завете возрастать в вере, послушании и верности новому завету во Христе.
## ЗАКЛЮЧЕНИЕ
На нашем уроке мы рассматривали библейское учение о Божьих заветах. Мы видели, что Бог правит своим Царством при помощи заветных установлений. Мы видели, что в каждом из заветов подчеркнут некоторый аспект, необходимый Божьему Царству на определенном этапе его истории. Мы исследовали ключевые элементы динамики заветных отношений с Богом и видели, как они действуют в отношении различных категорий людей в прошлом и в современности.Продвигаясь вперед в обзоре Ветхого Завета, мы будем снова и снова возвращаться к теме Божьих заветов. Заветы составляли структуру жизни верующего в ветхозаветном Израиле. Они формируют структуру жизни и веры также и сегодня.