# ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КУРСА, СПИСОК МОДУЛЕЙ

### Цели

Мы хотели бы достигнуть следующих целей:1. Мы надеемся, что исследовав факторы повлиявшие на составление Апостольского Символа веры, вы придёте к лучшему пониманию всех доктринальных положений Апостольского Символа веры.2. Мы надеемся, что вы что вы придерживаетесь положений Апостольского Символа веры, и что вы убедитесь в его ценности и значимости для современной церкви.3. Мы надеемся, что вы будете применять изученный материал в жизни, доверившись Богу как Отцу, Иисусу – как Спасителю, Святому Духу – как Наставителю, живя по благодати и участвуя в делах церкви.4. Мы надеемся, что вы узнаете природу и цель богословия.5. Мы надеемся, что вам понравится богословие и что вам будет интересно заниматься богословием, которое основано на Писании и которое изменяет ваше сердце и вашу жизнь.6. Мы надеемся, что этот курс приведет к изменениям в вашей жизни, что он повлияет на то, как вы будете воспринимать богословие и анализировать богословские положения, принимая во внимание ортодоксию, ортопрактику и ортопафос.

### Задачи

Цели будут достигнуты если:1. Вы получите удовлетворительные оценки (выставляемые автоматической системой), показывающие, что вы:o знаете историю Апостольского Символа веры;o понимаете доктринальные положения Апостольского Символа веры;o знаете причины изучения богословия;o понимаете значение ортодоксии, ортопрактики и ортопафоса для богословия;o знакомы с мнениями известных теологов;o различаете виды откровения и понимаете их значение для богословия;o знакомы с разными пониманиями богодухновенности и подходами к толкованию Писания;o можете сформулировать отличительные положения реформатского богословия.
2. Вы выполните задания в рабочих тетрадях, выразив свое отношение к Апостольскому Символу веры и его положениям, описав свои отношения с Богом Отцом, Иисусом и со Святым Духом; покажете, как вы живете по благодати и участвуете в делах церкви, выразите свое отношение к богословию; также покажете, как вы применяете учебный материал курса в своей жизни и что вы умеете анализировать богословские положения, принимая во внимание такие аспекты как ортодоксия, ортопрактика и ортопафос.

## Список модулей по курсу Основы богословия

1. Правила веры2. Бог Отец3. Иисус Христос4. Святой Дух5. Церковь6. Спасение7. Что такое богословие?8. Исследование христианского богословия9. Полагаться на Божье откровение10. Авторитет в богословии
