# Учебное пособие. Модуль 4: Мир насилия 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Литературная структура       
A. Насилие и надежда – ранний период    
1. Повествования    	
2. Родословия       
B. Насилие и надежда – поздний период    
1. Сыны Божьи   	
2. Исполины    	
3. Эпилог 

## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ
1. Поясните анализ структуры кн Бытие 4:1-6:8, который приводит д-р Пратт. Какие параллели он прослеживает?   
2. Поясните историю Каина и Авеля, - почему Каин убил Авеля?  
3. Объясните различия между семьями Каина и Сифа.  
4. Какие существуют толкования слов «сыны Божьи» и «дочери человеческие» из кн Бытие 6:1-3? Какой точки зрения придерживается д-р Пратт?  
5. О чем идет речь в кн Бытие 6:2, когда говорится, что сыны Божии брали в жены дочерей человеческих, какую кто избрал?   
6. Какие существуют толкования слова «исполины» - Бытие 6:4? Какой точки зрения придерживается д-р Пратт?  
7. Какие слова в кн Бытие 6.8 дают надежду на избавление от насилия и зла?  
 
ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК 

II. Первоначальное значение       
A. Взаимосвязи    	
1. Насилие и надежда – ранний период    
2. Насилие и надежда – поздний период       
B. Применение 


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Моисей составил Бытие 4-5 так, чтобы Израильтяне сопоставили египтян с семьей Каина.  Д-р Пратт указывает на пять черт сходства. Назовите их.   
2. Почему Бог отверг приношение Каина и принял жертву Авеля, согласно д-ру Пратту?   
3. Какое имя Бога использовалось во времена Сифа, но стало особенно значимым во времена Моисея?  
4. Какие шесть характеристик Египтян присутствуют также и в описании рода Каина?   
5. Как в Библии описаны сыновья Ламеха – Иавал, Иувал, Тувал и Тувал-Каин?  
6. Опишите родословие израильтян, - чьими потомками они были, - Каина или Сифа? Потомками какого из сыновей Ноя они были?   
7. Почему во времена Моисея большое количество детей было знаком Божьего благословения?  
8. Кто такой Мафусал?   
9. Где израильтяне встречались с исполинами?  
10. Какую параллель проводил Моисей между ролью Ноя и своей ролью в жизни израильтян – Бытие 5 и 6?

