
### Список модулей по курсу Основы Ветхого Завета

1. Введение в Пятикнижие2. Совершенный мир3. Рай потерянный и обретенный вновь4. Мир насилия5. Верное направление6. Жизнь Авраама: структура, содержание, исходное значение.7. Жизнь Авраама: применение к современности8. Праотец Иаков9. Иосиф и его братья10. Обзор Книги Исход

### СОСТАВЛЯЮЩИЕ УЧЕБНОГО КУРСА

Модули

1. Изучите материал урока; в формате видео, аудио или текст урока.2. Чтобы лучше усвоить материал раздела, используйте Рабочую тетрадь по модулю, ведите заметки, отвечайте на вопросы. Это поможет вам подготовиться к тесту.3. Пройдите тест к модулю. Если вы ответили менее чем на 80% вопросов, вы можете сдать тест снова. Но тест будет вам доступен не ранее, чем через час. Количество пересдач не ограничивается. Официальной оценкой будет ваш высшийбал. Желательно, чтобы вы прошли материал и сдали тест до еженедельного собрания группы/семинарского занятия. Таким образом вы уже будете хорошо знакомы с материалом, рассчитанным на эту неделю, и сможете обсудить его со своей группой. 4. Принимайте участие в еженедельных дискуссиях с группой и вашим наставником, используя Руководство для обсуждения. Такой вид работы очень важен для полного понимания материала курса и для умения применять материал в жизни и в служении. Мы рекомендуем, чтобы обсуждение по каждому модулю продолжались не менее одного часа.

Вымпел

1. Каждую неделю часть времени для обсуждения должна быть посвящена работе над Вымпелом. Общие указания для наставника содержатся в данном двухстраничном руководстве.2. Первые несколько недель часть времени должна быть отведена работе над Темами для обсуждений (инструкции для работы над Вымпелом).3. После того как будет положено начало обсуждениям, уделите время работе над Вымпелом призыва к действию.4. Вымпел будет присужден когда по мнению вашего наставника вами будут выполнены все шаги в соответствии с инструкциями по получению Вымпела.

### ОЦЕНКИ

Заключительная оценка за курс формируется из результатов:1. каждый тест оценивается в 30 баллов.2. заключительный экзамен оценивается в 100 баллов.3. Вымпел не влияет на оценку, но ваш наставник должен присудить его вам, и его присуждение должно быть отмечено в выписке к Сертификату по основам.Чтобы сдать курс, нужно набрать в итоге не менее 80%.

