# Основы Ветхого Завета. Модуль 10. Обзор книги Исход

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Какова цель написания книги Исход? Как воздействие она должна была оказать на ее первых читателей?
3.	Как бы вы использовали книгу Исход в проповедях и на занятиях? На каких уроках вы сделали бы особое ударение?
4.	Бог открыл Израилю Свое имя. Объясните как разные формы Его имени раскрывают природу Его завета с израильтянами. 
5.	Бог обещал пребывать со Своим народом. Как и где проявилось Его присутствие? Что было причиной того, что Бог предостерег что удалит Свое присутствие? Каким был оклик Моисея? 
6.	Насколько значим Божий завет с Моисеем для вашей жизни и служения? 
7.	Бог полностью поразит Своих врагов когда Иисус вернется. Как мы должны реагировать на несправедливость сейчас, пока Он еще не свершил Свой суд? Как мы должны относиться к врагам?  
8.	Когда Иисус вернется, время примирения грешников с Богом закончится. Как это должно влиять на то, как мы благовествуем? 
9.	Согласно книге Исход, Божьи законы – это милостивый дар Его народу. Вам легко или трудно воспринимать Божьи законы как благодатные благословения? Объясните свой ответ.
10.	На новых небесах и новой земле мы будем полностью послушны Божьим законам. Что это означает для вас и какую надежду вы можете дать тем, кому служите?  
11.	Бог обещал быть со Своим народом всегда. В какие моменты в вашей жизни вы особенным образом чувствовали Божье присутствие Его Духом? Расскажите.


ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Применение к современности. Израильтяне неверно поняли смысл своего переселения в Землю Обетованную. Когда они вошли в Ханаан, они решили, что именно это и было целью их пути. Они осели и обжились в этой земле и не понесли Божье благословение дальше, к другим народам. Они забыли то, что знал Авраам: что их странствование из Египта в Землю обетованную было лишь прообразом пути к городу, имеющему «основание, которого художник и строитель — Бог» (к Евреям 11:10). Мы знаем, что идем в Новый Иерусалим, и будем жить на новых небесах и новой земле. Наше странствование не обязательно включает физическое перемещение. Скорее, это образ жизни. Мы должны помнить, что направляемся в Град Божий. Наш истинный дом – не в этом мире. Мы странники, идущие домой. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Анна стала христианкой, когда училась в колледже. Ее жизнь изменилась. Ее переполняла благодарность Христу за то, что Он освободил ее от греха и вины. Анна радовалась возможности служить Богу и людям своими дарами.   И она старалась участвовать в разных служениях. Но потом она вышла замуж, через 15 лет в ее семье было четверо детей. Чтобы оплачивать их образование, она устроилась на полставки секретарем. 
Как-то в ее церкви проводилась миссионерская конференция. И на конференции Анна призналась себе, что вера и служение больше не вызывают у нее такого восторга и радости как прежде. Она перестала искать возможности послужить людям. Ее любовь охладела. «В чем причина? Что произошло?» - задумалась Анна, - «может нам все продать и куда-нибудь уехать миссионерами?» 

## Вопросы для размышления 
1.	Знаете ли вы христиан, которые забыли о своем призвании, о том, что они странники, идущие домой, и обжились и укоренились в этом мире? Обсудите в группе. Как «ваше сокровище» показывает, где «сердце ваше» (Мф 6:19-21)? 
2.	Составьте описание христианина, который забыл, что направляется в Град Божий, и привязались сердцем к этому миру. Обдумайте следующие характеристики: 
a.	скудная молитвенная жизнь 
b.	пренебрежение благовестием
c.	стремление к материальным благам 
d.	«нет времени» на чтение Писания
e.	стремление к известности 
f.	другое… 

## Практическое задание	
•	Помните ли вы о том, что вся ваша жизнь – это путь домой на небеса, или вы погрязли в рутине забот? Изложите ваши мысли на бумаге и поделитесь ими с человеком более зрелым духовно. Узнайте его мнение об этом. 
•	Если вы увидите, что вам нужно переключить внимание на небесное, помолитесь и запишите несколько целей (укажите, чего вы хотите достичь, и конкретные сроки).  Это поможет вам понять, что вы действительно любите, что приносит вам удовольствие и влияет на ваши поступки. 

