# Царство и завет в Новом Завете
### Урок первый
### Зачем изучать новозаветное богословие?

## Введение

Если вы когда-то занимались серьезным исследованием произведения искусства, литературы, пьесы или фильма, то вы знаете, какая разница между тем, чтобы просто наслаждаться искусством и тем, чтобы его изучать. Подробный анализ произведения требует времени и усилий, но в результате мало что сравнится с богатством знаний и впечатлений, получаемых от такого тщательного анализа.последователи Христа переживаютво многом подобный опыт в отношениях с Новым Заветом. Мы с радостью читаем эти Писания, - с любого места и в любое время. Но глубина понимания, которой мы достигнем через внимательное изучение новозаветного богословия, принесет нам большое удовлетворение..Это первый урок из нашей серии [Царство и завет в Новом Завете]. В этой серии мы последуем вполне традиционному подходу к богословию и определим богословии Нового Завета как все, что в нем говорится о Боге и других предметах в их связи с Богом. В первом уроке под названием "[Зачем изучать новозаветное богословие?) мы поговорим о том, почему важно не просто регулярно читать Новый Завет, но посвящать время вдумчивому изучению его богословия.Во Втором послании Тимофею, - глава 2, стих 15], апостол Павел указывает, что нередко, понять новозаветное богословие можно только прилагая усилия. Вот что Апостол говорит Тимофею:>Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины. (2 Тим.2:15).
>Конечно, многие аспекты новозаветного богословия доступны каждому. Но Павел указывает, что понять Писание не всегда легко. Тимофею следовало “стараться” , чтобы стать делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины. Греческое слово “эргатес ” переведенное здесь как "делатель " (ἐργάτης), нередко обозначало работников физического труда. Этой метафорой Павел указывает, что богословие Нового Завета требует серьезных усилий. Но если изучать его так сложно, зачем нам это делать?>Интересно, что Павел в своем Послании к Тимофею, буквально в двух словах говорит и то, что Писание дано Духом Божьим – “богодухновенно”— и далее призывает Тимофея стараться, прилагать усилия, чтобы быть делателем неукоризненным, верно преподающим Божье Слово. Поистине Писание отражает наши заветные отношения с Богом: Божью милость и желание общаться с нами, и нашу ответственность – наш отклик на Его Слово.. Он дал нам Свое Слово на понятном для нас языке – приспособился к тому, чтобы говорить через священнописателей, используя грамматику, жанры, и язык, знакомый тем людям в той местности.— и нам нужно трудиться, чтобы выучить этот язык, чтобы понять законы жанра: - чем историческое повествование отличается от поэзии или письма, поскольку все эти стили есть в Писании. И даже в of reading the Bible contextually, понять, как новозаветные авторы в конкретных ситуациях использовали ссылки из Ветхого Завета в согласии с правилами того времени. Павел говорит Тимофею, что Писание богодухновенно, и в то же время увещевает его – и нас вместе с ним, - чтобы мы трудились и старались правильно пользоваться Писаниями. — д-р Грэг ПерриМы ответим на вопрос (почему ) нужно изучать новозаветное богословие в два этапа. Сначала посмотрим, как важно понимать богодухновенность Нового Завета и его авторитет. Далее, исследуем как понимать с преемственность и прерывность между временем Нового завета и современностью. Итак, начнем с того, что Писания Нового завета богодухновенны и обладают авторитетом для верующего.
 
## Богодухновенность и авторитет

Исследуя богодухновенность и авторитет Нового Завета, мы сосредоточим внимание на том, как это утверждается в Библии И затем поясним, что мы подразумеваем под терминами “богодухновенность” и “авторите”. Как же в Библии утверждаются эти краеугольные христианские верования.Размышляя о богодухновенности и автотитете Нового Завета, христиане почти всегда обращаются к стихам из Послания к Тимофею, - глава 3, стих 16, - где апостол Павел пишет:
>Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, (2 Тим. 3:16).
Говоря о том, что Писание (богодухновенно), Павел указывает на то источник вдохновения священнописателей – греческое слово "теопнеустос" (θεόπνευστος) можно перевести как, "вдохновлено Богом." Он также ссылаается на авторитет Писания, когда говорит, что Писание "[ полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности]." Этот стих важен для понимания христианского учения о Новом Завете..А теперь послушайте отрывок, [2 Тимофею глава 3 стих 15] где Павел говорит Тимофею:

>ты из детства знаешь священные писания, которые могут умудрить тебя во спасение верою во Христа 2 Тим. 3:15)
В строгом смысле слова, "[священные Писания]", о которых упоминает здесь Павел, и которые Тимофей знает "[с детства]," – это не Новый, а Ветхий Завет. Почему же тогда христиане обращаются к словам Павла о Ветхом Завете, когда речь идет о богодухновенности и авторитете Нового?Мы рассмотрим 3 библейских утверждения, которые помогут нам понять, что Новый Завет относится к богодухновенным и авторитетным Писаниям. Во- первых, поговорим о призвании Иисусом апостолов [Во-вторых, - о роли апостолов и пророков. И в-третьих, мы подтвердим богодухновенность и авторитет книг самого Нового Завета. Сначала посмотрим, как то, что двенадцать Апостолов были призваны Самим Иисусом подтверждает богосдухновенность и автотитет книг Нового Завета.

#### Двенадцать апостолов

Когда Иисус начал отделять новый веный остаток народа Божьего, чтобы исполнить Божий замысел об Израиле, Он избрал 12 учеников в особую группу . Из Евангелий нам ясно, что Иисус отделил этих 12 учеников от других следовавших за Ним людей. И затем Он послал этих 12 учеников, - за исключением Иуды, в мир, наделив из властью своих авторитетных представителей.в [Евангелии от Иоанна - глава 16 стих 13] мы читаем слова Иисуса, обращенные к его 12 ученикам:
>Когда же приидет Он, Дух истины, то наставит вас на всякую истину: ибо не от Себя говорить будет, но будет говорить, что услышит, и будущее возвестит вам.. (Иоанна 16:13).
Этот отрывок показывает, что им еще многому предстояло научиться. Поэтому, "[Дух истины]" придет и "[наставит их на всякую истину]" и будущее возвестит им." Из этого отрывка можно сделать вывод, что Иисус поручил своим избранным апостолам учить остальных своих последователей. Этот и подобные отрывки укрепляют нашу уверенность в богодухновенности Нового Завета..Апостол Павел, написавший большую часть книг Нового Завета, не принадлежал к этим 12 ученикам.. Но Библия поясняет, что Павел был авторитетным апостолов и отвечал тем требованиям, которым отвечали и первые 12 апостолов [книга Деяний, глава 1 стихи 21 и 22]. Это одна из причин, почему в книге Деяний Лука дважды описал встречу Павла с Иисусом по дороге в Дамаск: сначала в главе 9 стихи с 1 по 19] и затем в [главе 26 стихи с 9 по 18]. А послание к Галатам [глава 1я со стиха 11 по главу 2ю стих 10] сообщает, что в Аравийской пустыне Павел провел с Христом 3 года. И в том же отрывке сообщается, что апостолы в Иерусалиме подтвердили апостольский авторитет Павла.Как рассказывает Павел в [1 Коринфянам глава 15 стихи 8 и 9], после того как Иисус явился более чем пятиста верующим:

>[Иисус) явился и мне, как некоему извергу.Ибо я наименьший из Апостолов, и недостоин называться Апостолом, потому что гнал церковь Божию.. (1 Кор. 15:8-9).
Павел называет себя «извергом» и «наименьшим из апостолов". Он – единственный из авторитетных апостолов Христа, который не был с Иисусом во время Его земного служения, но он видел воскресшего Христа, и его апостольство подтвердили первые апостолы в Иерусалиме.Отметив подтверждение богодухновенности и авторитетности Нового завета призванием Иисусом 12-ти учеников, мы переходим к вдохновенности и авторитету апостолов и пророков первого века.

#### Апостолы и пророки
Прочитаем, как в Послании к ефесянам (глава третья, 4-5) сказано, что Павел и все апостолы и пророки Христа получали особое откровение от Бога:
>… мое разумение тайны Христовой,которая … ныне открыта святым апостолам Его и пророкам Духом Святым.. (Ефес. 3:4-5).
Здесь Павел имеет в виду основополагающие концепции христианского учения, которые оставались тайной до тех пор, пока Дух Святой не открыл их святым апостолам и пророкам Божьим.Поэтому в Послании к ефесянам (глава вторая, 20-21) Павел говорит, что церковь
>утвержден[а] на основании апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем, на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе (Ефес. 2:20-21).
Как учит нас этот отрывок, Бог созидает свою церковь в святой храм в Господе, и Иисус Христос есть ее краеугольный камень. И обратим внимание: Павел называет апостолов и пророков частью основания церкви. Это означает, что Бог построил церковь Христову на авторитетном учении апостолов и пророков. А, как следует из текста, уже рассмотренного нами, учение апостолов и пророков обладает авторитетом, потому что они были вдохновлены Святым Духом.Итак, Библия подтверждает авторитетность 12-ти учеников Христа и основополагающую роль апостолов и пророков. Теперь убедимся в том, что сами апостолы считали книги Нового завета равными по значимости ветхозаветным Писаниям. Мы рассмотрим только два примера из подтверждающих это текстов.