#### Книги Нового Завета

В Первом послании к Тимофею (глава пятая, стих 18), Павел пишет:
>Ибо Писание говорит: не заграждай рта у вола молотящего; и: трудящийся достоин награды своей. (1 Тим. 5:18).
Это может быть не совсем понятно сразу, но этот стих важен для нашего исследования, потому что он начинается со слов “ибо Писание говорит”. Затем цитируются два разных текста. Первый – “не заграждай рта у вола молотящего” - из Ветхого завета (Второзаконие, глава двадцать пятая, 4). А второй – “трудящийся достоин награды своей” - это Новый завет (Евангелие от Луки, глава десятая, 7). И это показывает нам, что Павел считал написанное апостолами Христа и пророками равным по значимости ветхозаветным Писаниям.Другой пример – это Второе послание Петра (глава третья, 15-16), где мы читаем:
>Павел… по данной ему премудрости, написал вам, … он говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть нечто неудобовразумительное, что невежды и неутвержденные превращают, как и прочие Писания. (2 Петра 3:15-16).
Петр утверждает, что Павел писал "по данной ему премудрости." Иными словами, писания Павла обладают авторитетом Самого Бога, потому что эта премудрость дана ему Богом. Петр также пишет, что противники христианства искажают смысл Посланий Павла "как и прочие Писания". А из контекста мы понимаем, что "прочие Писания"- это Писания Ветхого завета. То есть, апостол Петр считает новозаветные Писания равнозначными Ветхому завету по вдохновенности и авторитету.Библия утверждает значимость Нового завета как богодухновенного и авторитетного Слова для церкви. Иисус обещал, что апостолов научит Святой Дух, и Он утвердил Своих апостолов и пророков как основание церкви. И, как в древности народ Божий принял ветхозаветные Писания как богодухновенное и авторитетное Слово Божье, так и церковь признаёт Писания апостолов Христа и пророков богодухновенными и авторитетными.Итак, сама Библия подкрепляет нашу веру в богодухновенность и авторитетность Писания. Теперь поясним, что подразумевается под этими терминами.

### ПОЯСНЕНИЯ

Когда речь идет о Новом завете, христиане не всегда имеют верное представление о понятиях богодухновенности и авторитетности. Поэтому важно не только утверждать их, но и убедиться в том, что мы правильно их понимаем.Поясним эти два понятия. Давайте разберем, что подразумевается под богодухновенностью Нового завета и под авторитетностью Нового завета. Итак, начнем с понятия богодухновенности Нового завета.

#### Богодухновенность

Среди христиан существовали разные мнения, что именно подразумевается под богодухновенностью Нового завета. Фактически, эти точки зрения можно расположить в пределах определенной шкалы или диапазона.С одной стороны, некоторые богословы придерживаются «романтического» взгляда на богодухновенность. Они считают, что Святой Дух вдохновил священнописателей таким же образом, каким получают вдохновение светские поэты и музыканты. Из чего следует, что Новый завет представляет собой не более чем личные рассуждения и мнения людей, написавших эти книги. Сторонники этой точки зрения признают, что священнописатели были людьми мудрыми и имели доступ к полезной для нас информации. Но они отрицают тот факт, что в Новом завете достоверно определено, каких представлений, действий и чувств ожидает от нас Бог.На противоположном конце шкалы – богословы, которые верят в так называемое “механическое» откровение. Согласно этому подходу, священнописатели были в сущности пассивны: Святой Дух диктовал им книги Библии, а они просто записывали Его слова. То есть, сторонники этого подхода утверждают истинность и авторитет Нового завета, но они не считают людей - авторов Писания значимым фактором в написании его книг.Большинство евангельских христиан придерживается третьей позиции – идеи “органичного» вдохновения. Эта точка зрения подразумевает неразделимость деяний Святого Духа и действий священнописателей. Святой Дух побуждал людей писать, направлял их и руководил ими. Поэтому слова Писания суть слова Божьи. И в то же время, направляя людей, Святой Дух действовал через них, используя их личные свойства, опыт, взгляды и намерения. И поэтому слова Писания – это также и слова людей, его авторов. И такой поход согласуется со свидетельством самого Писания о природе вдохновения.Под “органичным вдохновением” мы подразумеваем, что Писание не свалилось на нас с небес, и что его авторы не записывали слова Бога автоматически, но что они писали, будучи движимы Духом Святым. То есть, Писание представляет собой Божье слово, записанное через реальных людей, находившихся в реальных ситуациях. Кто-то может посчитать, что это ослабляет нашу позицию, потому что ему хотелось бы более прямого участия Бога. Но на самом деле для меня хорошо, что Писание имеет такую двойственную природу. Это Божье послание мне, но записал его человек, чьи переживания подобны моим, чьи черты Среди христиан существовали разные мнения, что именно подразумевается под богодухновенностью Нового завета. Фактически, эти точки зрения можно расположить в пределах определенной шкалы или диапазона.С одной стороны, некоторые богословы придерживаются «романтического» взгляда на богодухновенность. Они считают, что Святой Дух вдохновил священнописателей таким же образом, каким получают вдохновение светские поэты и музыканты. Из чего следует, что Новый завет представляет собой не более чем личные рассуждения и мнения людей, написавших эти книги. Сторонники этой точки зрения признают, что священнописатели были людьми мудрыми и имели доступ к полезной для нас информации. Но они отрицают тот факт, что в Новом завете достоверно определено, каких представлений, действий и чувств ожидает от нас Бог.На противоположном конце шкалы – богословы, которые верят в так называемое “механическое» откровение. Согласно этому подходу, священнописатели были в сущности пассивны: Святой Дух диктовал им книги Библии, а они просто записывали Его слова. То есть, сторонники этого подхода утверждают истинность и авторитет Нового завета, но они не считают людей - авторов Писания значимым фактором в написании его книг.Большинство евангельских христиан придерживается третьей позиции – идеи “органичного» вдохновения. Эта точка зрения подразумевает неразделимость деяний Святого Духа и действий священнописателей. Святой Дух побуждал людей писать, направлял их и руководил ими. Поэтому слова Писания суть слова Божьи. И в то же время, направляя людей, Святой Дух действовал через них, используя их личные свойства, опыт, взгляды и намерения. И поэтому слова Писания – это также и слова людей, его авторов. И такой поход согласуется со свидетельством самого Писания о природе вдохновения.Под “органичным вдохновением” мы подразумеваем, что Писание не свалилось на нас с небес, и что его авторы не записывали слова Бога автоматически, но что они писали, будучи движимы Духом Святым. То есть, Писание представляет собой Божье слово, записанное через реальных людей, находившихся в реальных ситуациях. Кто-то может посчитать, что это ослабляет нашу позицию, потому что ему хотелось бы более прямого участия Бога. Но на самом деле для меня хорошо, что Писание имеет такую двойственную природу. Это Божье послание мне, но записал его человек, чьи переживания подобны моим, чьи черты проявляются в словах написанного им текста. Действительность такова, что нам дано богодухновенное Слово, в котором во всей полноте отражен человеческий опыт. Оно не было продиктовано людям. Оно неразрывно связано с реальностью человеческой жизни. И когда мы говорим “органичное вдохновение», мы подразумеваем, что Божье слово записали действительно жившие люди в реально существовавших обстоятельствах. Они писали послание Божье, но делали это с позиций своих знаний, своего опыта и своих чувств. — д-р Рик РодехиверПрочитаем еще раз, что пишет апостол Петр в своем Втором послании (глава третья, 15-16):
>Павел… по данной ему премудрости, написал вам, … он говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть нечто неудобовразумительное, что невежды и неутвержденные превращают, как и прочие Писания. (2 Петра 3:15-16).
Петр отмечает, что Павел был движим Святым Духом, когда писал свои послания. Но Петр также говорит и об органичном характере его вдохновения. Признавая, что в посланиях Павла есть вещи сложные для понимания, он тем самым указывает на аспект опыта, личных качеств, стиля и образования Павла, - его утонченные теологические доводы не всегда были доступны Петру, простому рыбаку из Галилеи.Петр дает нам пример, которому нам нужно следовать в подходе к богословию Нового завета. Необходимо помнить, что богословские взгляды, изложенные в Библии, это богодухновенное учение. Оно истинно и достойно доверия, так как исходит от Самого Бога. Однако, исследуя богословие Нового завета, нам также нужно прилагать усилия, чтобы больше узнать о людях - авторах Писания - и об их намерениях.Восприятие богодухновеннности непосредственно сказывается на результате богословских исследований. «Романтическое» или «механическое» её понимание ведут к недооценке либо авторитетности текста либо значимости человеческого фактора. Сознание же органичного характера богодухновенности стимулирует нас к тщательному исследованию богословия Нового завета по меньшей мере на трех уровнях.Основной уровень – это сам текст. Мы можем многое узнать о новозаветном богословии из прямых утверждений в тексте.Второй уровень (подтекстовый) – это косвенные исходные предпосылки авторов новозаветных книг. Здесь нам нужно будет изучить обстоятельства жизни авторов и их богословские представления, и приложить все усилия к тому, чтобы узнать, как их опыт и взгляды повлияли на их книги.И третий уровень (надтекстовый) – это предполагаемые цели авторов: что они хотели донести до своих читателей. Иногда писатели определенно говорили, чего ожидают, но значительно чаще читатели должны вывести это из текста сами.Конечно, сразу определить прямые утверждения, косвенные исходные предпосылки и предполагаемые цели не всегда легко. Это требует внимания и усердия. Но органичность богодухновенности делает необходимым исследование всех трех уровней новозаветного богословия.Итак, мы дали пояснения к понятию органичной богодухновености Нового завета, и теперь рассмотрим, что имеется в виду под авторитетностью новозаветных Писаний, и что она означает для нас сегодня.
