#### Авторитетность 

Христиане имеют основания придавать высочайшую значимость Новому завету. Но нам необходимо правильно понимать природу его авторитета в нашей жизни: Новый завет не адресован нам лично. Правильно будет сказать, что Новый завет написан для нас, но не нам. Мы все знаем, что Новый завет был написан тысячи лет назад людям, которые жили тогда, но мы часто игнорируем этот факт. И нам очень важно усвоить следующее: новозаветное богословие имеет полный, но непрямой авторитет для жизни современных христиан. Из этого следует, что нам нужно стремиться как можно больше узнать о том, что новозаветный текст означал для его первых читателей.Когда христиане только начинают читать Новый завет, их обычно привлекают его ключевые мысли. Они обращают внимание на тезисы “Иисус есть Господь”, “покайтесь и веруйте в Евангелие”, “любите друг друга” и другие основополагающие положения. Чтобы их понять, не нужно учитывать исторические обстоятельства, личностные качества и цели новозаветных авторов. Люди могут использовать эти вечные истины в повседневной жизни, не задумываясь, что означает «подчиняться авторитету Нового завета». Но, чем больше мы узнаем о богословии, тем нам яснее, что нужно внимательно исследовать обстоятельства написания новозаветных текстов, чтобы им следовать. Нам нужно узнать о жизни автора текста, о его намерениях. И только тогда мы правильно применим Писание к жизни и подчиним свою жизнь авторитету Нового завета.Может возникнуть такой вопрос: почему мы считаем, что Новый завет, который был написан для других людей, имеет авторитет для нас? - Прежде всего, он обладает авторитетом в том смысле, что имеет на это право. И мы связаны с первыми получателями Писания следующим образом. Во-первых, автор, Божественный Автор канонических текстов - вчера, сегодня и вовеки тот же. Во-вторых, как последователи Христа, мы входим в состав народа завета. И то, что было сказано представителям народа сотни лет назад, относится и к нам, потому что через Иисуса Христа, Господа нашего, мы тоже принадлежим Богу.
Поясним это такой аналогией. Родители, у которых больше чем один ребенок, хорошо умеют использовать полный и в то же время непрямой авторитет. Например, они укоряют сына за плохое поведение и отсылают его подумать над своими поступками. Дочка в это время продолжает играть, - ведь наказали не ее. Но если через какое-то время она тоже ослушается родителей, они могут ей сказать: “Ты видела, что брата за это наказали?» Так родители, воспитывая одного ребенка, воспитывают и другого. Таким образом – косвенно – они учат правильно себя вести обоих детей.Подобным образом органичный характер богодухновености подразумевает полный, но непрямой авторитет Нового завета для современных христиан. Новозаветные тексты полновластно обращались непосредственно к первым своим читателям. Так же полномочно они обращаются и к нам сегодня. Верные христиане не задаются вопросом, нужно ли повиноваться учению Нового завета. Они думают о том, как ему повиноваться. И поэтому, чтобы ответить на вопрос, как именно следует откликнуться на учение Нового завета, мы должны быть готовы исследовать изначальный замысел и обстоятельства написания его каждого конкретного текста.
>Студенты часто спрашивают, как написанное 2 тысячи лет назад может быть применимо в нашей жизни. Как так может быть, что Божье слово написано для нас? - Я думаю, ключ к ответу именно в этих словах: новозаветные тексты не были обращены к нам, но они являются Божьим словом для нас. И все эти книги, все жанры, все описанные в них ситуации объединяет то, что в них нам открывается Бог, Его свойства. Открывается, кто есть мы. Открывается Божий замысел о мире, о том, как мы должны вести себя по отношению к Богу и друг к другу. И, исследуя Писание, мы постигаем Божье сердце, Божью природу, Божий замысел. И мы узнаём это, хотя библейские книги были обращены к другим людям, находившимся в других обстоятельствах, и библейские заповеди могут быть неприменимы к нам прямо. Библия учит нас тому, что мы должны знать о Боге, о Его воле и о нас самих. — д-р Марк Стросс
Например, в Евангелии от Матфея (глава девятнадцатая, 21) Иисус наставляет молодого богача:
>если хочешь быть совершенным, пойди, продай имение твое и раздай нищим; и будешь иметь сокровище на небесах; и приходи и следуй за Мною (Матф19:21).
Как нам применить этот текст к своей жизни? должны ли мы все “продавать своё имение и раздавать нищим”? - Чтобы ответить на этот вопрос, нужно посмотреть, кто был этот молодой богач, и почему Иисус обратился к нему с таким увещанием.

Исходя из того, как этот человек представлен в Евангелии, и из состоявшегося разговора мы можем сделать вывод, что это был еврей, имевший определенный вес в своем окружении и чтивший иудейские обычаи. Он задал вопрос: “Учитель благий! что сделать мне доброго, чтобы иметь жизнь вечную?» Иисус ответил ему: «Соблюди заповеди», и молодой человек с гордостью заявил, что он заповеди исполняет. И тогда Иисус указал на то, что более всего заботило молодого человека, а именно – богатство и влияние.Писание показывает нам, что владение имуществом само по себе не есть зло и не мешает нам быть подлинными учениками Христа. Однако мы всегда должны быть готовы отказаться от своих желаний ради служения Богу. Возьмем случай в Книге Деяний (глава пятая, 1-11). Анания и Сапфира утаивают часть вырученных денег. Их грех состоял не в том, что они отдали в церковь не всё (они были свободны распоряжаться своими деньгами, как им было угодно). Они согрешили, солгав ради славы и одобрения людей.И предлагая молодому богачу продать имение, Иисус обращает его внимание не на наличие денег, а на его привязанность к тому, чем он должен был быть готов пожертвовать. Иисус обратил его внимание на то, что было ему особенно дóрого - на его богатство.Этот пример помогает нам понять: чтобы подчиниться авторитету Писания, необходимо учесть контекст и изначальный замысел текста. Только тогда мы будем знать, как именно повиноваться заповедям Христа.
>Новый завет, как и Ветхий – это не набор притчей, которые везде и всегда будут поняты одинаково. Он – и не философия: он не состоит из общих формулировок, для которых нет культурных барьеров. Новый завет конкретен, он историчен. И объяснение этому очевидно: в Ветхом и в Новом заветах Себя явил Бог. А Бог являет Себя конкретному народу. И Он делает это не в общем (что не было бы актуально ни для кого и никогда). Наш Бог явил себя Аврааму, Исааку, Иакову, Моисею, Давиду, Исаие, Иеремии, и затем, через Иисуса, Его ученикам, Петру, Павлу. Это были определенные люди в определенных обстоятельствах. И так и должно быть. Ведь Бог – Творец, а творение существует во времени и пространстве. И потому, являя Себя, Он делает это во времени и пространстве. — Экхарт J. Шнаббель
Отвечая на вопрос "Зачем изучать новозаветное богословие?", мы выяснили, что богодухновенность и авторитет Нового завета побуждают нас узнать как можно больше об обстоятельствах написания его книг. И сейчас мы переходим к теме преемственности и прерывности между нашим временем и временем Нового завета.
