## Преемственность и прерывность

Представьте, что у вас в руках книга, написанная 500 лет назад. Ее язык отличается от того, на котором говорите вы. Понятия в ней толкуются с непривычной точки зрения. Обычаи и традиции, о которых рассказывается, устарели. Но в процессе чтения вы постепенно понимаете, что она касается и вашей жизни, - ведь в книге, написанной даже очень давно, обязательно найдется что-то общее с современностью. Она не может настолько устареть, чтобы утратить всякий смысл. Наверное, с вашей стороны потребуются усилия, но в конце концов вы все-таки сможете понять многое из того, о чем говорит древняя книга. Так обстоит дело и с чтением Нового завета. Он был написан почти 2000 лет назад. И поэтому его язык, понятия, обычаи и традиции отличаются от существующих в нашем мире. Но если мы посвятим себя их исследованию, мы убедимся в том, что Новый завет тесно связан с нашей жизнью.>Безусловно: немаловажно, что Новый завет написан 2000 лет назад в определенной культуре. Но он актуален для нас, потому что это Божье Слово, с которым Богу по благодати было угодно обратиться к нам. Послание к евреям говорит, что Слово Божье острее меча обоюдоострого. Это слово, как скальпель хирурга, обнажает все сокровенное. Божье Слово является для нас высшим авторитетом, оно предъявляет к нам требования и дает заповеди и даже говорит нам, что мы должны его любить, а не просто ему повиноваться, - любить его и заучивать его наизусть. То есть, Писание важно для нас, потому что оно есть Божье Слово. — Джейсон ОуксЧтобы лучше понять преемственность и прерывность между современностью и временем, когда был написан Новый завет, мы должны принимать во внимание происшедшие за это время изменения в истории, в культуре и в людях. Эти изменения взаимозависимы, но рассмотрим их по отдельности. Начнем с изменений в истории.

#### ИЗМЕНЕНИЯ В ИСТОРИИ 

Изменения в истории мы соотносим с историческими периодами или эпохами, наступавшими по мере того, как Бог давал новое откровение. Прежде всего, следует понимать, что ни один такой период нельзя четко и полностью отделить от предшествующего ему и следующего за ним, и что существуют разные способы периодизации истории. Прежде всего, библейскую историю делят на эпохи Ветхого завета и Нового завета. Новозаветный период мы определяем как время нового завета во Христе. Эта эпоха началась с Первым пришествием Христа и будет продолжаться до Его возвращения. Новозаветная эпоха уникальна тем, что это эпоха мессианская. Это время, когда Иисус, великий Сын Давидов, правит от Имени Бога.Чтобы понять, каким образом исторические изменения побуждают нас изучать новозаветное богословие, мы поговорим о преемственности и прерывности. Начнем с исторической преемственности.

#### Преемственность

Между современностью и временами Нового завета есть много черт сходства. Прежде всего, отметим то, что сегодняшние христиане служат тому же Богу, которому служили и христиане первого века. В систематической теологии определяется неизменность (или неизменяемость) Бога: указывается на Его свойства, предвечный замысел и обетования в завете, - со ссылкой в частности на Книгу Чисел (глава двадцать третья, 19), Книгу Исаии (глава сорок шестая, 10) и Послание Иакова (глава первая, 17). И – так как мы служим тому же неизменному Богу, - Божьи ожидания от нас будут сходны с Его ожиданиями от христиан, которые жили, когда писáлся Новый завет.Прочитаем из Послания к евреям (глава тринадцатая, 7-8):
>Поминайте наставников ваших, которые проповедывали вам слово Божие, и, взирая на кончину их жизни, подражайте вере их.Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же. (Евр 13:7-8).
Здесь автор увещевает своих читателей, "взирая на кончину своих наставников, подражать их вере". И он подкрепляет свое увещание ссылкой на неизменность Бога, - он говорит: "Иисус Христос вчера и сегодня и во веки Тот же." Его читатели могут быть уверены: если они будут подражать вере своих наставников, то их жизнь пройдет так же, потому что Христос не изменяется.Как и первые читатели Нового завета, мы живем, когда Христос Своей смертью уже принес окончательную жертву за грех. Как и верующие первого века, мы воскресли с Христом в Его воскресении. Мы тоже живем в эпоху, когда действие Духа Божьего значительно превосходит Его проявления при Ветхом завете. Мы состоим в том же теле Христовом и выполняем то же поручение – распространять учение Христа до края земли. Книги Нового завета были написаны давно, но благодаря исторической преемственности, установленной неизменным Творцом, мы можем применять Новый завет к своему времени.Итак, мы рассмотрели преемственность между современностью и временем, когда был написан Новый завет. Теперь мы поговорим об исторической прерывности, которая требует от нас тщательного изучения новозаветного богословия.