#### Прерывность

Конечно, время Нового завета не так отличается от современности как время Ветхого завета. Однако, есть различия, которые необходимо сознавать, изучая Новый завет.Об одном из таких значительных различий сказано в Послании к ефесянам (глава вторая, 20):
>[Церковь] утвержден[а] на основании апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем (Ефес. 2:20).
Здесь Павел указывает на черту несходства между временем основания церкви апостолами и пророками и Самим Иисусом Христом и дальнейшей историей церкви.Как мы уже отметили ранее, вот уже почти 2 тысячи лет церковь признаёт авторитет Христа, Его апостолов и пророков. Однако их уже нет среди нас. И в этом состоит определенная прерывность между временем Нового завета и современностью.Во-первых, в Новом завете описано много чудес, совершенных Иисусом, Его апостолами и пророками. Способность творить чудеса подтверждала полномочность Иисуса и Его апостолов как осноположников и руководителей церкви. Бог и сегодня действует в церкви сверхъестественным образом, но авторитет руководителей в современной церкви основывается не на чудесах. Он опирается на стандарт Нового завета. И поэтому важно определить, как именно этот стандарт применим сегодня.Во-вторых, в новозаветные времена можно было обратиться непосредственно к Иисусу и апостолам. Христиане могли просить у апостолов и пророков руководства и совета (например, апостол Павел ответил на вопросы христиан в Первом и Втором посланиях к коринфянам и в Послании к Филимону). Кроме этого, важные для церкви вопросы тогда могли быть решены на совете основателей церкви (как это было сделано на Иерусалимском соборе - Книга Деяний, глава пятнадцатая). Но в наше время их больше нет, и поэтому нам следует полагаться на знание того, что говорит Новый завет, и как это применимо сегодня.В-третьих, исследуя новозаветное богословие, мы должны принимать во внимание тот факт, что авторы Нового завета уделяли особое внимание богословским вопросам, которые были важны в период формирования церкви, но могут не особенно касаться нас сегодня.Новый завет был написан в переходный для народа Божьего период между ветхозаветным и новозаветным богословием. Поэтому в Новом завете много внимания уделено вопросам о том, как последователям Христа нужно относиться к ветхозаветным практикам и иудейским традициям. Следует ли христианам обрезываться? Должны ли они соблюдать кашрут? Как христианам воспринимать приношение жертв в храме после того, как Христос принес окончательную жертву? Как ввести в жизнь церкви еврейские обряды и праздники? - Конечно, на многие подобные вопросы давно найдены ответы. Но в дальнейшем христианской церкви пришлось решать и другие вопросы.
Когда мы читаем Новый завет, нам не всегда легко преодолеть черты прерывности, и когда мы хотим применить новозаветный текст сегодня, нам нужно приложить усилия и тщательно его исследовать.Читая Библию, ее нужно всегда воспринимать в ее исходном контексте. Не всё в ней легко доступно нашему пониманию, потому что нас сейчас занимают уже другие вопросы. Мы знаем, что для Израиля был важен аспект завета: существовал определенный уклад при Ветхом завете, и вот произошло пришествие Христа, - и церковь должна была ответить на возникшие тогда богословские вопросы. Как воспринимать ветхозаветные заповеди? Как они исполняются в церкви? Какими должны быть отношения между иудеями и язычниками? – Даже при том, что мы формулируем такие вопросы, мы можем не до конца осознавать их значимость, и поэтому нам необходимо углубиться в Писание и действительно понять его в его первичном контексте, - понять, как действуют заветы, как они исполнились во Христе, - и уже тогда размышлять о том, как это касается нашей жизни.— д-р Стивен ВеллумМы рассмотрели преемственность и прерывность в аспекте исторических изменений и теперь перейдем к аспекту культуры.

#### ИЗМЕНЕНИЯ В КУЛЬТУРЕ

Под культурой мы подразумеваем совокупность таких характеризующих общество форм жизни как взгляды, поведение и чувства. То есть, культура включает такие формы общественной жизни как искусство, мода, верования, технологии, государственное устройство, личные взаимоотношения между людьми. И, исследуя богословие Нового завета, мы должны обращать внимание на культурный аспект жизни в I веке и в наше время.Всякий раз, сопоставляя культуры, необходимо уделять внимание чертам сходства и различия между ними – преемственности и прерывности. Это непросто и требует тщательности. Итак, сначала поговорим о преемственности культур.

#### Преемственность

Мы знаем, что культуры разных народов отличаются друг от друга, и чем большее время и расстояние их разделяет, тем больше эти отличия. Но несмотря на различия, все люди живут в одном и том же мире. Этим объясняется значительное сходство культур, отдаленных друг от друга исторически и географически. Ведь любая культура формируется под влиянием человеческой природы и естественных условий среды. И поскольку воздействующие факторы - одни и те же, значит формируются одни и те же явления культуры.Как сказано в Книге Екклесиаста (глава первая, 9):
>Что было, то и будет; и что делалось, то и будет делаться, и нет ничего нового под солнцем. (Екк. 1:9).
Неудивительно поэтому, что мы находим много черт сходства между современностью и новозаветными временами. Как это делали и раньше, мы тоже носим одежду, любим искусство, живем в семьях, наказываем преступления. Поэтому многие черты сходства между культурами первого века и нашего времени очевидны.Возьмем, например, рассказ из Евангелия от Иоанна (глава четвертая, 6-7) о разговоре Иисуса с самарянкой.
>Было около шестого часа. Приходит женщина из Самарии почерпнуть воды. Говорит ей Иисус: дай Мне пить. (Ин. 4:6-7).
Многие из нас знакомы с объяснением культурного аспекта этой сцены: Иисус разговаривает с самарянкой несмотря на то, что в то время евреи считали самарян «нечистыми» и не общались с ними.Современные читатели не испытывают к самарянам никаких чувств. Мы даже не задумываемся о том, считать ли кого-то чистым или нечистым согласно обрядовому закону. Но параллель между тогдашними представлениями и современными предрассудками просматривается. К сожалению, люди сегодня не слишком отличаются от живших в первом веке. И, так как мы живем в том же мире, что и современники Нового завета, мы легко видим сходство наших культур, несмотря на большое расстояние между ними.Говоря об изменениях в культуре, мы отметили наличие черт сходства между нашим временем и эпохой Нового завета. Теперь мы поговорим о воздействии на наше понимание новозаветного богословия различий между нашими культурами.

#### Прерывность
>Мы считаем Писание Словом Божьим, и по сути Автором Писания является Святой Дух. И поскольку мы придерживаемся о Писании такого мнения, может возникнуть вопрос: нужно ли тогда нам что-то еще, кроме Писания? зачем нам изучать культуру, исторические обстоятельства того времени и древние языки? если у нас есть Писание, - и оно есть Слово Божье, - почему его недостаточно? - Мы знаем, что Автор Писания – Святой Дух, но Святой Дух действовал через людей - писателей и дал нам Писание в историческом контексте. Писание - это не перечень вневременных истин. И не список законов и правил, что можно и что нельзя. Писание – это и не сборник мудростей - притчей,
афоризмов, пословиц – из которых мы можем составить истину. Всё это в Писании есть, но оно представляет собой нечто большее. Оно есть откровение Бога, откровение Божьих деяний в истории. Можно сформулировать понимание Писания таким образом, что это слово Божье данное через людей в определенных исторических обстоятельствах. И именно эти “обстоятельства” особенно важны для нас. Если мы не понимаем исторического, культурного и языкового контекста Писания, мы неверно истолкуем его текст. — д-р Эдвард Кизириан
Несомненно, современная культура очень отличается от культуры времен Нового завета. И нужно усердие, чтобы преодолеть трудности, являющиеся следствием этих различий и препятствующие толкованию и применению новозаветного богословия.Один из самых явных примеров такой прерывности - это язык, на котором написан Новый завет. Далеко не все современные христиане могут читать его в греческом подлиннике.Кроме того, нужно принять во внимание языковые традиции первого века и влияние древнееврейского и греческого текстов Ветхого завета, которыми пользовались священнописатели Нового завета. Нам также нужно приложить усилия к тому, чтобы лучше узнать политические, экономические и прочие реалии общественной жизни того времени. И только так мы сможем преодолеть препятствие культурных различий между временем Нового завета и нашим временем.
>Каждый наверняка видел предупреждение: «Осторожно, ступенька!» Такой указатель нужен, когда есть разница в уровне пола, то есть, преграда на нашем пути. Эта иллюстрация помогает нам понять, как важно нам сейчас учитывать культурный контекст Нового завета, когда мы истолковываем новозаветное учение. «Тогда» и «сейчас» не находятся на одном уровне. Есть разница в языке. Иначе формируется социальная идентичность. По-другому воспринимаются родственные узы. За 2 тысячи лет изменились практически все аспекты общественной жизни. И если мы не будем учитывать эти изменения, они неизбежно воспрепятствуют нашему пониманию новозаветного текста: мы не сможем истолковать и применить текст в своей жизни правильно, потому что будем воспринимать Новый завет не с его уровня, а со своего уровня. Мы не извлечём из текста его истинный изначальный смысл, а вложим в него свой. Но если мы верим, что Писание богодухновенно, мы приложим все усилия к тому, чтобы учесть различия в восприятии и не находить в тексте свои суждения, а слышать само Слово Божье.— д-р Марк Дженнингс

Итак, мы рассмотрели преемственность и прерывность в аспектах истории и культуры и теперь перейдем к человеческому фактору, который тоже требует внимательности при исследовании новозаветного богословия.

#### ЧЕЛОВЕЧЕСКИЙ ФАКТОР
Каждому из нас по опыту известно, что все люди - разные. Отличаются друг от друга даже представители одной культуры. Встречая людей из далеких стран или читая о людях прошлого, мы осознаем, насколько глубокими могут быть психологические, эмоциональные, и духовные различия между людьми. У каждого из нас – свой жизненный опыт, свои сильные и слабые стороны, страхи, таланты, склонности, - список отличий бесконечен. Поэтому, изучая новозаветное богословие, следует обращать внимание на то, чем отличаются от нас и чем похожи на нас люди времен Нового завета.Мы исследуем человеческий фактор по аналогии с нашими предыдущими исследованиями. Сначала мы поговорим о преемственности, а затем о прерывности в том, что касается личностных свойств людей. Итак, начнем с черт, общих для наших современников и людей, живших во время написания Нового завета.

#### ПреемственностьС библейской точки зрения, люди достаточно похожи, чтобы мы сейчас могли правильно понять и применить в своей жизни новозаветное богословие. Согласно учению Писания, люди в новозаветные времена и сейчас – по сути одни и те же. Авторы, читатели и действующие лица Нового завета – тоже образы Божьи, как и мы. Они действовали согласно понятной нам логике. Они радовались и огорчались, как и мы. И, как и мы, они были падшими образами Божьими, нуждавшимися в искуплении во Христе. В этом поврежденном мире они боролись с грехом, терпели боль, переносили трудности. И те, которые в новозаветные времена уверовали в Христа, испытали в своей жизни благодать Божьего прощения и благословения Святым Духом, как это переживаем и мы сейчас. И благодаря такой преемственности, мы, читая Новый завет сегодня, можем легко установить с ними контакт.Например, прочитаем, что пишет апостол Павел в своем Послании к римлянам (глава девятая, 2-4):
>великая у меня печаль и непрекращающаяся боль в сердце моем.Ибо хотел бы я сам быть «анафема», отлученным от Христа, ради братьев моих, сродников моих по плоти. (Рим. 9:2-4).

В этих стихах открываются глубокие переживания Павла. И мы можем сопереживать ему, потому что суть человеческой личности с тех пор не изменилась. Таким образом, вследствие этой преемственности мы можем чувствовать то же, что чувствовали авторы, читатели и действующие лица книг Нового завета. И мы можем применить их опыт к нашей жизни сегодня.Но, кроме черт сходства между людьми, существуют и значительные различия, по причине которых нам может быть трудно понять и применить новозаветное богословие.

#### ПрерывностьНовый завет часто обращается к людям, которые настолько отличаются от наших современников, что нам бывает сложно соотнести себя с ними. Личностные качества, эмоциональные склонности, даже возраст и пол могут стать препятствием, преодолеть которое мы можем только внимательным исследованием текста.
>Бог заботится о всяких людях во всяких обстоятельствах. Мы видим это в том, как много разных ситуаций и разных культур описано в книгах Библии. И когда мы понимаем, как именно Бог обращался к этим людям в их обстоятельствах, мы можем научиться на их примере и использовать его в своей ситуации. Бог давал Писание определенным образом для конкретных обстоятельств, и Ему угодно, чтобы мы применяли его определенным способом к конкретным обстоятельствам. И, чтобы делать это правильно, нам необходимо основываться на правильных, данных в Писании исходных принципах. — д-р Крейг С. Кинер
Например, прочитаем из Послания к ефесянам (глава шестая, 5-9), - Павел дает такие наставления:
>Рабы, повинуйтесь господам своим по плоти со страхом и трепетом в простоте сердца вашего, как Христу… И вы, господа, поступайте с ними так же. Ефе с. 6:5, 9)
Мы думаем, что вполне понимаем смысл этих слов, обращенных к рабам и к господам из эфесской церкви. Но на самом деле наше понимание того, что наши братья и сестры во Христе переживали тогда, в значительной мере ограничено, потому что мы сами никогда не были рабами и рабовладельцами.Это были совершенно другие люди, чем мы. И поэтому нам необходимо как нужно больше узнать о жизни людей в I веке в таких местах как Эфес. И только сделав это, мы сможем провести правильные параллели и действительно понять, что значат слова Павла для нас.

>Всегда, когда мы хотим понять, как необходимо применить Новый завет, ключевым является понятие «контекст». Да, нам очень хотелось бы, чтобы Новый завет был всегда однозначным и определенным, но он не был таким даже в то время, когда писáлся. Меня всегда восхищало, как в Тимофея Павел «обрезал ради иудеев», а другого ученика «не принуждали обрезаться». Это значит, что одно и то же действие - правильно или неправильно в зависимости от обстоятельств. В первом случае Тимофей должен был быть обрезан, чтобы достигнуть евреев, - то есть, ради евангелия. В другом же случае Тит не должен был быть обрезан, потому что те, кто хотел, чтобы он был обрезан, думали, что это нужно для спасения, - а это противоречит евангелию. То есть, нам нужно понимать, как к современной культуре применимы библейские принципы. А для этого нам нужно разбираться не только в том, что имеет отношение к Писанию, но и в том, что касается культуры. — д-р Дэн Лэсич
>Люди здоровые и больные, сильные и слабые, богатые и бедные, молодые и старые, отцы, матери, сёстры и братья – во время Нового завета все должны были усвоить новозаветное богословие соответственно своему статусу. И в определенной степени конкретные человеческие свойства и жизненные обстоятельства всегда будут определять применение новозаветного богословия. И этот факт побуждает нас к еще более усердному исследованию Нового завета.

## Выводы
 
На этом уроке мы определили, что причины, по которым христианам нужно изучать новозаветное богословие, - это богодухновенность и авторитетность книг Нового завета. Мы также говорили о том, как с изменениями в истории, культуре и в людях связаны преемственность и прерывность в понимании и применении новозаветного богословия.Новый завет – это книга, которая заслуживает усердного прочтения. Это Божье слово к Его церкви, и мы должны приложить все старания к тому, чтобы понять его. На следующих уроках мы будем говорить о практических способах достижения этого. Мы убедимся в важности тщательного исследования этой части Писания и в том, что все предпринятые нами усилия принесут нам неоценимую пользу.


Dr. Simon Vibert (Host) is Vice Principal of Wycliffe Hall of the University of Oxford where he also serves as Director of the School of Preaching. Dr. Vibert received his Th.M. from Glasgow University, his D.Min. from Reformed Theological Seminary, and his Postgraduate Diploma in Learning and Teaching in Higher Education from the University of Oxford. He is a Trustee of Latimer Trust, a member of the Church of England Evangelical Council, and served as Chairman of the Fellowship of Word and Spirit. Dr. Vibert also served for 8 years as Vicar of St. Luke's Church Wimbledon Park. He has produced numerous books and theological articles, including Excellence in Preaching: Learning from the Best (IVP, 2011); Stress: The Path to Peace (Inter-Varsity Press, 2014); and Lives Jesus Changed (Christian Focus Publications, 2010).
Dr. Mark A. Jennings is Instructor of New Testament at Gordon-Conwell Theological Seminary.
Dr. Edward M. Keazirian is Assistant Professor of Greek and Director of the Greek Language Program at Gordon-Conwell Theological Seminary.
Dr. Craig S. Keener is the F.M. and Ada Thompson Chair of Biblical Studies at Asbury Theological Seminary
Dr. Dan Lacich is a pastor at Northland, A Church Distributed in Orlando, FL.
Dr. Jason Oakes is Associate Professor of Biblical and Theological Studies at Talbot
School of Theology.
Dr. Greg Perry is Associate Professor of New Testament and Director of City Ministry Initiative at Covenant Theological Seminary
Rev. Ric Rodeheaver is Senior Pastor of Christ Community Church in Laguna Hills, California.
Dr. Eckhard J. Schnabel is the Mary F. Rockefeller Distinguished Professor of New Testament Studies at Gordon-Conwell Theological Seminary.
Dr. Glen G. Scorgie is Professor of Theology at Bethel Seminary, San Diego.
Dr. Mark L. Strauss is Professor of New Testament at Bethel Seminary, San Diego.
Dr. Stephen J. Wellum is Professor of Christian Theology at The Southern Baptist Theological Seminary.
