# Основы Библии. Модуль 4. Канон Ветхого Завета 

# Вопросы для обсуждения 


1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Опишите ситуацию когда обрести водительство и понимание проблемы может помочь тематический анализ. 
3.	Всегда ли вам было легко доверять библейскому описанию исторических событий? Почему христиане должны верить, что сверхъестественные события о которых рассказывает Ветхий Завет действительно произошли? 
4.	Как диахронный подход к событиям библейской истории обогащает наше понимание Писания? 
5.	Приведите пример, когда знание намерений священнописателя может лучше понять Писание. 
6.	Как, делая литературный анализ, можно избежать заблуждений касательно писателя, читателей и документа 
7.	Чем Библия похожа на другие книги? Чем непохожа? Как черты сходства и отличия влияют на то, как мы читаем Библию? 
8.	Опишите как вы использовали Ветхий Завет раньше? 
9.	Что, по-вашему мнению, вам нужно изменить в том, как вы исследуете и применяете Ветхих Завет?
10.	Как вы воспринимаете авторитетность и непогрешимость Ветхого Завета?


 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ:  На этом уроке мы говорили о том, как канон Ветхого Завета, в рамках Божьего завета, направляет нас. Учение Ветхого Завета представляется нам тремя основными способами, которые можно сравнить с (1) зеркалом, (2) окном, (3) картиной.   

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Когда Сьюзен читала Библию, она почти всегда обращала внимание на то, какими были намерения автора текста, и исходила из них, а не из своих вопросов, когда применяла библейский текст к своей жизни. Обычно она читала Библию, чтобы узнать факты. Она редко думала о том, как тексты связаны с личностью и деяниями Христа (кроме тех случаев, когда она читала Новый Завет, где прямо говорилось о Христе). 

## Вопросы для размышления:

1.	Подумайте о своем общении с Богом. Стараясь понять Ветхий Завет, не склонны ли вы отдавать предпочтения описанными подходами? Поговорите об этом с другом и с вашей группой.
2.	Почему может быть опасно слишком полагаться на подход к Ветхому Завету как к зеркалу?
3.	Почему может быть опасно чрезмерно полагаться на подход к Ветхому Завету как к окну?
4.	Почему может быть опасно слишком полагаться на подход к Ветхому Завету как к картине?
5.	Если такая опасность существует для вас, 
a.	не определяется ли ваш выбор вашими способностями и склонностями?
b.	не поддерживается ли ваш выбор особенностями и ожиданиями вашей общины?
c.	Не является ли он результатом влияния вашей культуры?

ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ:

•	Есть ли такая опасность существует для вас, предложите и запишите несколько практических способов «нейтрализовать» подобную склонность. 
•	Составьте список вопросов, которые вы задали себе, читая Библию, - которые помогли бы вам избежать вам этой опасности. 
•	Обсудите свои идеи с другом или с группой. 

