#### Документ

Мы отмечали, как важно размышлять о писателе и его читателях, а теперь обратимся к третьему и ключевому элементу литературного анализа: изучение документа.Словом, «документ» мы обозначим любой отрывок Писания, независимо от его размера – одно предложение, один-два стиха, раздел, глава, раздел книги, целая книга, группа книг или даже Ветхий Завет полностью. В любом случае главный акцент в литературном анализе делается на документ.К сожалению, в последние десятилетия звучат заявления, что для толкования нужен лишь сам текст. Нас призывают уделять писателю и его первым читателям меньше внимания, чтобы избежать неясностей, возникающих при попытке учитывать сведения о них. Но в действительности, это уводит от истины, поскольку смысл документа – библейского или небиблейского – всегда несколько изменяется в зависимости от того, кто, кому и зачем его написал. Когда толкователи ограничиваются документом, пренебрегая его автором и первыми читателями, они впадают в заблуждение, которое мы назовем «графологическим». Они возлагают на сам документ слишком большие надежды.Чтобы показать, насколько важно принимать во внимание автора и первых читателей документа, мы рассмотрим царствование Манассии, описанное во Второй книге Паралипоменон 33:1-20. Исследуя этот отрывок, мы воспользуемся огромным преимуществом, которое дает наличие параллельной истории правления Манассии в Четвертой книге Царств 21:1-18. Летописец, автор книги Паралипоменон, скопировал материал 4 Царств, кое-что изменил, опустил или добавил. И при литературном анализе эти изменения чрезвычайно важно учесть. Итак, обратимся к 4 книге Царств.4 Царств 21 делится на пять симметричных частей: первая часть – стих 1– начало царствования Манассии; вторая часть – стихи 2-9 – идолопоклонство Манассии; третья часть – стихи 10-15 – пророки осуждают Манассию; четвертая

часть – стих 16 – Манассия творит насилие; и пятая часть – стихи 17-18 – конец правления Манассии.Как указано в плане, Манассия в 4 книге Царств 21 описан как великий грешник, от начала и до конца своего царствования творивший зло. Вторая часть истории подробно рассказывает о его идолопоклонстве: Манассия осквернил храм идолами и привел народ к худшим злодеяниям, чем совершали язычники. Третья часть истории сообщает о суровых карах, обещанных царю Манассии через пророков Господних. Согласно этим стихам, грех царя стал причиной разрушения Иерусалима и переселения его жителей. В четвертой части истории о нем сказано, что он залил улицы Иерусалима невинной кровью. И последний стих просто сообщает, что Манассия умер и погребен. Согласно истории 4 Книги Царств 21 в жизнь Манассии не проникает ни единый искупительный луч.А теперь обратимся к описанию его правления во 2й книге Паралипоменон 33. Эта история Манассии не противоречит 4 Царств 21, однако очень от нее отличается.2 Паралипоменон 33:1-20 также делится на 5 основных частей. Первая часть – стих 1 – начало правления Манасии, в целом скопирована из 4 Царств; вторая часть – стихи 2:9 – идолопоклонство Манассии описано лишь с небольшими отличиями от 4 Царств 21:1-9 . До сих пор история Летописца мало отличается от 4 Царств. Манассия в обеих историях представлен как ужасный грешник. Но в третьем, четвертом и пятом разделах 2й Паралипоменон 33 повествование Летописца решительно не согласуется с книгой Царств. В третий раздел – стихи 10-13 – Летописец решил не включать пророчество из 2й Царств, гласившее, что Иудея в будущем уйдет в изгнание. Вместо этого Летописец рассказал, что сам Манассия был уведен в Вавилонский плен. И в этом плену он раскаялся в грехах и получил прощение. Далее, в четвертом разделе, стихи 14-17, Летописец упоминает не о насилии, совершенном Манассией, а о том, что он вернулся в Иерусалим, восстановил город и поклонение Богу в храме. И, наконец, повествуя о конце правления Манассии во 2й Паралипоменон 33:18-20, Летописец дополняет книгу Царств и еще раз упоминает о покаянной молитве Манассии.

В сравнении с 4й книгой Царств рассказ Летописца выглядит значительно позитивнее. Обе истории упоминают о вопиющем грехе Манассии; в 4 Царств сказано о пророческом осуждении Манассии и о его насилии над народом Иерусалима. Но Летописец не включил в свой рассказ эту часть истории 4 Царств. Вместо этого он дополнил ее упоминанием о том, что Манассия был изгнан, в изгнании покаялся и получил прощение. А также добавил, что царь вернулся в Иерусалим, восстановил город и храм. И, наконец, хотя обе истории заканчиваются смертью царя, Летописец в заключение своего рассказа вновь напоминает о его покаянии. Итак, 4 Книга Царств представляет Манассию беспросветным грешником, а 2я Паралипоменон изображает его грешником раскаявшимся.Основываясь на перечисленных различиях между параллельными повествованиями в книгах Царств и Паралипоменон, зададим себе вопрос из сферы литературного анализа. Почему эти истории такие разные? Почему они представляют столь различные взгляды на жизнь Манассии?

Кратко эти отличия можно объяснить лишь тем фактом, что 4 Царств 21 и 2 Паралипоменон 33 написаны с разными целями разными людьми. Каждый из священнописателей составлял историю о правлении Манассии с определенными намерениями.Писатель книги Царств открывает изгнанникам в Вавилонском плену причины разрушения Иерусалима и причины изгнания с земли обетованной. Он объясняет им, что грехи Манассии навлекли на народ эту кару.Летописец жил в иных обстоятельствах. Он писал свою историю после возвращения из плена, чтобы побудить сообщество переселенцем возрастать в служении Богу.Вот почему согласно своим намерениям Летописец изъял и добавил некоторые правдивые факты о Манассии. Он высветил в жизни царя те детали, которые перекликались с жизнью его читателей. Манассия грешил страшно, и переселенцы грешили, как и царь Манассия. Манассия был изгнан в Вавилон, и их постигла та же участь. Манассия раскаялся и был прощен, и они получили прощение.Наиболее важно в истории то, что Манассия после возвращения из плена отстроил Иерусалим и восстановил истинное богослужение. Именно к этому и призывал своих читателей Летописец, эта задача стояла перед ними в его времена. Последуют ли они примеру Манассии, восстанавливая город и поклонение Богу в храме? Основная мысль Летописца звучит так – если царь, который стал причиной изгнания Иудеи, вернувшись из изгнания, отстроил и восстановил царство, несомненно, его первым читателям следует поступить так же.Этот краткий литературный анализ правления Манассии из 2 Паралипоменон 33 показывает, насколько полезно обращать внимание на то, как Ветхий Завет доносит до нас свою полновластную весть. Изучая авторов, первых читателей и литературные качества ветхозаветных текстов, мы сможем проникнуть в замысел написания частей ветхозаветного канона. А зная его, мы поймем всевластное послание Ветхого Завета, адресованное не только его первым читателям, но и нам с вами.

## ЗАКЛЮЧЕНИЕ

На этом уроке мы исследовали Ветхий Завет как собрание авторитетных книг: канон, составленный для того, чтобы направлять Божий народ в разных жизненных ситуациях. Мы исследовали три метода выказать послушание Ветхому Завету. При помощи тематического анализа, исследуя Ветхий Завет как зеркало, мы отметили ценность изучения тем отрывков, включая и второстепенные темы, которые отвечают на наши вопросы. Рассматривая Библию как окно в историю при помощи исторического анализа, мы видели значимость исторических событий, о которых рассказывает Ветхий Завет. И глядя на Ветхий Завет как на картину сквозь призму литературного анализа, мы узнали, как распознавать намерения авторов, или влияние, которое тексты предназначены были оказать на Божий народ.

Продолжая изучать канон Ветхого Завета в следующих уроках, мы будем снова и снова возвращаться к этим трем подходам. Эти три метода работы с ветхозаветным текстом не только помогут нам понять, как Ветхий Завет направлял народ Божий в прошлом. Они покажут нам, почему он служит авторитетным руководством для нас сегодня
 



Dr. Richard L. Pratt, Jr. (Host) is Co-Founder and President of Third Millennium Ministries. He served as Professor of Old Testament at Reformed Theological Seminary for more than 20 years and was chair of the Old Testament department. An ordained minister, Dr. Pratt travels extensively to evangelize and teach. He studied at Westminster Theological Seminary, received his M.Div. from Union Theological Seminary, and earned his Th.D. in Old Testament Studies from Harvard University. Dr. Pratt is the general editor of the NIV Spirit of the Reformation Study Bible and a translator for the New Living Translation. He has also authored numerous articles and books, including Pray with Your Eyes Open, Every Thought Captive, Designed for Dignity, He Gave Us Stories, Commentary on 1 & 2 Chronicles and Commentary on 1 & 2 Corinthians.


Dr. David R. Bauer is Dean of the School of Biblical Interpretation and the Ralph Waldo Beeson Professor of Inductive Biblical Studies at Asbury Theological Seminary.

Dr. Ashish Chrispal is Regional Director for Asia for the Overseas Council.

Rev. Michael J. Glodo is Associate Professor of Biblical Studies at Reformed Theological Seminary in Orlando, Florida.

Dr. Dennis E. Johnson is Professor Emeritus of Practical Theology at Westminster Seminary California.

Dr. Jim Jordan is an international trainer for Training Leaders International.

Rev. Kevin Labby is Senior Pastor of Willow Creek Church in Winter Springs, FL.

Dr. John Oswalt is the Visiting Distinguished Professor of Old Testament at Asbury Theological Seminary.

Dr. Clay Quarterman was President of Evangelical Reformed Seminary of Ukraine until he retired in 2019.

Dr. Stephen J. Wellum is Professor of Christian Theology at The Southern Baptist Theological Seminary.
