# Основы Библии. Модуль 2. Царство, заветы и канон Ветхого Завета



# Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас. Что было непонятно?
2.	Почему важно сознавать полновластие Бога? Как изменилась бы ваша жизнь, если бы вы не верили, что Богу принадлежит вся власть. Приведите примеры.
3.	Что, по-вашему мнению подразумевал Иисус когда  учил своих учеников молиться “да придет Царствие Твое ” в Матфея 6:9-10? В чем мы видим осуществление этого?
4.	Какое значение имеет для вас тот факт, что человек был сотворен по образу Божьему? Как вы исходя из этого себя воспринимаете? как это отражается на вашем отношении к другим людям, включая тех, кого любить нелегко?
5.	Прочитайте Быт 1:28 и напишите как именно вы исполняете эти заповеди, -не только в материальном мире, но и в обществе, и в культуре в целом.
6.	Что включает земное царство? и что включает Божье Царство? Каковы различия между этими двумя параллельными перечнями? 
7.	Насколько концепция Божьего Царства важна для понимания спасения и отношений с Христом. Напишите, насколько концепция Божьего Царства важна для понимания спасения и отношений с Христом.
8.	Чему воплощение Божьего Царства в народе Израиля может научить современные церкви?
9.	Не воспринимает ли мы спасение слишком индивидуально? Как понимание Божьего Царства помогает нам исправить это недопонимание?
10.	В чем мы видим распространение Божьего Царства сегодня? Как мы можем этому содействовать?


### ЗАКЛЮЧЕНИЕ (ШИРОКИЙ И УЗКИЙ СМЫСЛ): 

В широком понимании Божьего Царства власть Бога имеет всеохватывающий и неизменный характер. Он контролирует все происходящее. В узком понимании Божье Царство развивается и возрастает по ходу истории. Его установление – это процесс.

### ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: 

Когда Петр узнал, что согласно Библии, Богу принадлежит вся власть – т.е. что Он управляет абсолютно всем происходящим – он сделал такой вывод: что делают люди, не имеет абсолютно никакого значения. 
Когда об этом узнала Евгения, она сделала вывод, что мы не более, чем роботы, заранее запрограммированные Богом на определенные действия. Т.е., по мнению обоих, если Бог контролирует 100% происходящего, говорить о какой-то ответственности людей нет смысла. Наши действия не имеют никакого значения.  


## Вопросы для размышления 

1.	Рассмотрите со своей группой точку зрения Петра и Евгении на полновластие Бога. Как она соотносится с пониманием вами значимости действий человека?
2.	Прочитайте 
a.	Быт 50:20
b.	Ис 10:5-16
c.	Деян 2:22-24
и обсудите связь между властью Бога и ответственностью человека (в каждом случае – одно действие, два действующих лица и два движущих мотива).
3.	Как вы воспринимаете тот факт, что Бог на 100% всевластен, а человек на 100% ответственен. Как вы думаете, имеют ли значение ваши действия? 
4.	Можете ли вы соотнести две богословские концепции (всевластие Бога и ответственность человека) с однозначной и несомненной обязанностью послушания? Готовы ли вы положиться на Бога, потому что Ему принадлежит вся власть, и выполнять свои обязанности в Царстве, потому что Бог осуществляет Свой замысел через Свой народ?
5.	Обсудите в своей группе следующее: с одной стороны, Бог вездесущ. С другой стороны, Он особо присутствовал в Эдемском саду и замыслил распространить Свое особое присутствие на весь мир. Как вы воспринимаете тот факт, что Бог особым образом присутствует и среди последователей Христа, в которых пребывает Святой Дух. Что именно вы делаете, чтобы распространить Его особое присутствие на весь мир? 
6.	Обсудите следующее: до грехопадения «земля была безвидна и пуста» и Бог посвятил шесть дней тому, чтобы придать ей вид и наполнить ее. Почему Бог, вместо того, чтобы это делать, просто не сказал: »Да будет сад»?  
7.	Обсудите в своей группе следующее: до грехопадения, Бог поручил Адаму и Еве и их потомкам владычествовать над землей. Слово «владычествовать» буквально означает «заставить служить». Видите ли вы параллель между (1) тем, что Бог придал безвидному и пустому миру форму и наполнил его и (2) тем, что Бог поручил человеку подчинять землю? Перед грехопадением человечество играло значительную роль в распространении Божьего Царства по всей земле. 


## ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ

•	Подчиняйтесь учению Божьего слова даже если вы не всегда можете полностью согласовать его положение между собой. 
