# Основы Библии. Модуль 5. Зачем изучать новозаветное богословие?

# Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятным?

2.	Апостол Павел отмечал во 2 Tим 2:15, что понять Писания можно только прилагая усилие. Что придает вам силы исследовать новозаветное богословие?

3.	Почему Новый Завет обладает авторитетом для жизни современных христиан, хотя он не адресован непосредственно нам? Почему вы считаете, что Писание  применимо к вашей жизни? 

4.	Богу было угодно дать нам Писание посредством «органичного» вдохновения. Как такой подход подразумевает, что Писание истинно и достойно доверия? 

5.	Как вы могли бы помочь другим христианам больше узнавать о предыстории и обстоятельствах написания книг Нового Завета? 

6.	Какими методами мы можем преодолеть отдаленность (прерывность) между современностью и временем, когда был написан Новый Завет, когда мы толкуем и применяем его?  

7.	Авторы книг Нового Завета предполагали, что читатели смогут понять их цели. Что нужно учитывать, чтобы применять новозаветные тексты в конкретных обстоятельствах, какие шаги нужно предпринять? 

8.	Как вы обоснуете  актуальность Библии, не смотря на происшедшие со  времени ее написания изменения в истории, в культуре и в людях?

9.	Почему для благовестия важно осознавать происшедшие со времени написания Нового Завета изменения в истории, в культуре и в людях? Приведите пример того, как в благовестии можно использовать эти черты сходства и различия.


 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ – БОГОДУХНОВЕННОСТЬ: Согласно уроку, Божье Слово обладает авторитетом, и  оно дано в определенных исторических обстоятельствах через людей, качества личности которых, намерения и обстоятельства оказали влияние на текст. Это не значит, что написанное ими менее авторитетно. Бог действует в них таким образом, что их слова, сформулированные под воздействием их личности и опыта, тоже являются Божьим Словом. В этом состоит библейское учение о богодухновенности Библии. Таким образом, чтобы правильно понять какое-то место в Писании, мы должны не только исходить из того, что прямо говорится в тексте, но и принимать во внимание историю жизни священнописателя, его богословские представления и как они воздействовали но то, что он писал. Мы должны также учитывать явно выраженные и подразумеваемые цели автора. Все это означает, что разобраться в значении текста Писания может быть не так просто как многим кажется.  

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР:  Незадолго до того, как обручиться с женой, я в течение месяца был в отъезде. Мы писали друг другу ежедневно.  Я знал, что, вернувшись из поездки, сделаю ей предложение.  Каждое ее письмо я перечитывал несколько раз. Я не только внимательно вчитывался в каждое слово, но и размышлял о том, что сказанное в письме означает для меня.  Я истолковывал письма в свете того, что узнал за время нашего знакомства о ее личности, ее вкусах, словах и поступках, о ее отношениях с родителями и родственниками, и так далее. Я всегда связывал ее слова с тем, что мне было известно о ней из нашего общения и ее прошлого.

## Вопросы для размышления:
1.	Обсудите описанный случай из жизни со своей группой с учетом того факта, что знание подробностей о писателе помогает нам правильно понять то, что он написал. 
2.	Много ли вам известно об авторах книг Нового Завета. 
3.	Как вы считаете, много ли знают об авторах книг Нового Завета члены вашей церкви?

ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
•	Вместе с группой составьте список книг Нового Завета и их авторов. Напишите что вы о них знаете. 
•	Какие-то сведения об их жизни и намерениях содержатся в комментариях на книги Библии. Было бы хорошо, если бы всегда перед тем, как начинать читать какую-то книгу из Нового Завета мы узнали что-то о том, кто был ее автором и для чего он ее написал. Если у вас нет таких комментариев, мы можете найти нужные вам сведения в интернете. Не принимайте за истину в последней инстанции, сверяйте их с тем, что вы узнали из самого текста книги. 
•	Когда вы читаете Новый Завет, учитывайте то, что вы знаете об авторе книги.

