	
# Основы богословия. Модуль 5. Церковь

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Как созданная Иисусом Церковь основывается на фундаменте ветхозаветной церкви и является ее продолжением (развитием). 
3.	Дайте определение и обсудите используемое в Библии слово «святой». 
4.	Что такое невидимая кафолическая (вселенская) церковь? Чем она отличается от видимой вселенской церкви? 
5.	Что значит что видимая церковь – это сообщество святых? 
6.	Каким образом все верующие в невидимой церкви едины с Христом и с другими верующими? 
7.	Каким образом вы в своей общине испытали действие Божьей благодати? 
8.	В чем именно церкви необходимо обособиться от мира (быть святой)? 
9.	Только Богу известно, кто входит в невидимую церковь. Учитывая это, как следует нам относиться к неверующим?  
10.	В чем может быть польза применения мер церковной дисциплины? 
11.	Как тот факт, что Библия называет церковь и ее членов «святыми», воздействует на ваше отношение к ним? 
12.	Что вызывает в вас желание быть более святым? 
13.	Как вы понимаете Евр 10:29? что этот стих означает для вас? 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Когда мы говорим, что Церковь учреждена Богом, мы имеем в виду, что это была Его идея, что Он основал ее с определенной целью и наделил определенной властью. Это – организация созданная для того, чтобы исполнять в мире порученную Богом миссию.   Следовательно, задача стоявшая перед ветхозаветной церковью состояла в том же, в чем состоит задача новозаветной церкви. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Пастор Борис  все время посвящает своей общине. Когда он проповедует, проводит занятия, посещает на дому, его цель – забота о прихожанах церкви. Он не рассказывает о своей вере неверующих и не учит это делать членов своей церкви. Его церковь не занимается благовестием среди живущих рядом людей, не несет служения милосердия, и не посылает миссионеров.  

## Вопросы для размышления 
1.	Что ценного в пасторском служении Бориса?
2.	Что Борис  упускает?
3.	Как сказанное в Ефес 4:11-13 могло бы помочь Борису служить своей общине более эффективно?

## Практические задания
•	Автор Послания к евреям призывает христиан не оставлять собрания своего, (Евр 10:25). Следуйте этому наставлению.
•	Проанализируйте церковное служения в которых вы участвовали за последний месяц. Предложите три практических способа с помощью которых поклонение Богу на вашем служении стало бы более глубоким.  
•	В течение следующей недели, сделайте что-то для  распространения Божьего Царства. Например, поделитесь своей верой с неверующим, примите участие в евангелизационном мероприятии, возглавьте какой-то проект.  
•	Проведите время в уединении с Богом, размышляя над текстом John 15:1-17. Подумайте, как вы могли бы более полно проявлять любовь к Богу, повинуясь Ему и любя ближнего?




