	
# Основы Ветхого Завета. Модуль 8. Праотец Иаков

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Расскажите о начале борьбы между Иаковом и Исавом (Быт 25:19-34). 
3.	Опишите взаимоотношения Исаака в филистимлянами. Что установление Исааком мира с ними означало для первых читателей Моисея? 
4.	Почему проявление Богом благодати к Иакову было важно для первых читателей Моисея? 
5.	Какие подтверждения мы видим в Писании того, что Бог благословлял Иакова и за его послушание и несмотря на его непослушание? 
6.	Когда Иаков покорился Богу после перехода через Иавок, он получил новое имя  «Израиль». Как это изменение имени соотносится с тем, что происходит с нами при обращении? Испытали ли вы что-то подобное после того как вручили свою жизнь Богу? 
7.	Иаков был благословлен Богом несмотря на свои изъяны. Приведите примеры когда вы обретали благодать несмотря на ваши промахи. Как ваш опыт может ободрить тех, кому вы служите?  
8.	Как Божья благодать, проявляемая к вам несмотря на все ваши недостатки, помогает вам проявлять сочувствие к прихожанам вашей церкви, которые тоже совершают промахи?
9.	Чему учат нас изменения которые Бог произвел в характере Иакова? Как Бог в течении вашей жизни Бог изменил ваш характер?
10.	Чему нас учит тот факт, что Бог благословлял Иакова несмотря на его нечестность? Как вы к этому относитесь?
11.	Как этот урок помогает вам видеть связь Божьей благодати и верности Богу? 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ: основная тема - Божья благодать к Израилю.
Божья благодать – это Его незаслуженная милость по отношению к людям. Бог явил милость к Иакову (a) прежде его рождения, (b) несмотря на его грех, (c) в ответ на проявленную им верность. Все это незаслуженная милость. Бог дал ему благодать быть верным. Благодать – это всегда незаслуженная милость. Когда Господь особенно щедро благословляет, нам легко подумать, что мы лучше других, более духовные, и что это знак особого Божьего благоволения. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Артур – христианин. Он высокий, мускулистый, с приятным голосом и красивым лицом. Благодаря его внешним данным, люди замечали и его способности. Его часто выбирали руководителем группы. Когда он поступил в семинарию, он выделялся среди студентов, а когда стал пастором, он стал еще более известен. Люди восхищались им, и он привык к такому отношению. Когда он стал пастором,  многие ходили в его церковь, потому что были наслышаны о его выдающихся способностях. Община росла, и постепенно Артур стал считать себя лучше других пасторов. Хотя он и научился быть приветливым и казаться внимательным, в душе он был эгоистом, злобным и опустошенным. Он нуждался в постоянных похвалах, чтобы чувствовать себя хорошо.  Когда община выбрала помощника пастора, который лучше проповедовал чем Артур, его мучила зависть. Постепенно люди стали чаще обращаться к его помощнику чем к нему.

## Вопросы для размышления 
1.	Обсудите  это в группе. Вы встречали таких людей? Есть ли у вас такие черты?
2.	Какие чувства у вас вызвала эта история? Обсудите с группой. Расскажите о своих подлинных чувствах, а не о том, что вы «должны» чувствовать. 
a.	Чувствуете ли вы себя более духовных, чем те, кто менее одарен? 
b.	Дают ли вам ваши дары уверенность в себе, и не переходит ли эта уверенность в самоуверенность и пренебрежительное отношение к другим? 
c.	оставила ли вас эта история равнодушным? 
d.	побуждает ли вас смириться? 
e.	другое? 

## Практическое задание
•	Прочитайте Лук 18:9-14 и обсудите в чем отличие между фарисеем и мытарем. С кем из них вы себя отождествляете? Поясните. 
•	Составьте список Божьих благословений в вашей жизни, как в прошлом, так и в настоящем. 

