## Темы для обсуждения:

1. Ответьте на вопрос своими словами: Что такое евангелие? Обсудите ответ в группе.2. Как благовестие выглядит в вашей стране? Как к нему относятся, как люди воспринимают евангелие? Как метод благовестия распространен в вашей стране?3. Какие компоненты обязательно должны присутствовать в презентации Благой Вести? Составьте их список. Постарайтесь ограничить его шестью пунктами.4. Какой способ донесения Благой Вести наиболее действенный в вашей стране? вы добиваетесь лучших результатов когда вы делитесь Благой Вестью с незнакомыми или со знакомыми людьми?5. В чем разница между представлением евангелия знакомому человеку и представлением его незнакомому?6. Безопасно ли благовествовать в вашей стране? Как ситуация влияет на то, как вы благовествуете?

## Личное свидетельство:

У каждого своя история того, как он возложил веру на Иисуса Христа как своего Спасителя. Ваше свидетельство – убедительное доказательство того, что поворот в жизни человека может произойти всегда. Вспомните как вы сами пришли к Иисусу. Подготовьте короткое свидетельство (приблизительно 3 минуты), которым вы могли бы поделиться. Такими могут быть его основные пункты:

Шаг 1: Какой было ваша жизнь до того, как вы пришли к Иисусу? Как это связано с жизнью человека, которому вы благовествуете?Шаг 2: При каких обстоятельствах вы узнали об Иисусе и возложили веру на Него? Что помогло вам увидеть, что Благая Весть - это истина?Шаг 3: Что изменилось в вашей жизни после того, как вы уверовали в Христа, что может соотноситься с жизнью вашего собеседника?

## Призыв к действию:

1. Запишите свое свидетельство, выучите его и поделитесь им со своим наставником и другими членами вашей группы.2. Поделитесь своим свидетельством с неверующим человеком.3. Обсудите со своим наставником и группой как прошла беседа. Что было хорошо, что можно было бы улучшить?

## Критерии присуждения вымпела:

Вымпел присуждается Институтом Thirdmill как приложение к Сертификату Основ при условии успешного выполнения студентом прошедшим учебный курс призыва к действию согласно компонентов работы над вымпелом и в соответствии с темами для обсуждения.
