# Учебное пособие. Модуль 5: Евангелие от Иоанна


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение

I. Предпосылки

     A. Автор

  	1. традиционная точка зрения

  	2. история жизни

     B. Обстоятельства написания

  	1. местонахождение

  	2. читатели

  	3. время создания/датировка

  	4. цель



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Какие еще книги Нового Завета  написал автор Евангелия от Иоанна?

2. Какой в ходе истории была общая позиция относительно авторства четвертого Евангелия .

3. Назовите внебиблейские подтверждения того, что автором четвертого Евангелия является Иоанн.  Расскажите о наиболее древних рукописях четвертого Евангелия, в которых Иоанн назван его автором.

4. Расскажите о внутреннем свидетельстве самого Евангелия о том, что его автором является Иоанн. Поясните, что сказано в уроке о темах и лексике Евангелия, а также о том, что автор был очевидцем жизни Христа.

5. Процитируйте и назовите имя автора, на которого ссылается Евсевий в Истории церкви, называя автора четвертого Евангелия (325г от Р.Х)

6. Расскажите о семье Иоанна, автора четветого Евангелия.

7. Расскажите историю жизни Иоанна, автора четвертого Евангелия.

8. Где находился Иоанн, когда писал свое Евангелие ?

9. Расскажите о первых читателях Евангелия, к которым Иоанн в первую очередь обращался в Евангелии .

10. Назовите примерную дату составления Евангелия от Иоанна и приведите доводы в пользу этой точки зрения.

11. Знаете ли вы название и датировку древнейшей рукописи, которая содержит часть Евангелия от Иоанна?

12. Какова цель Евангелия от Иоанна ?

13. Процитируйте, что говорят ученые о содержании Евангелия от Иоанна.
 

