## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

II. Структура и содержание

     A. Введение (1:1-18)

     B. Общественное служение Иисуса (1:19-12:50)

  	1. подготовка к служению

  	2. первая Пасха

  	3. неназванный праздник Feast

  	4. вторая Пасха

  	5. Праздник кущей

  	6.  Праздник Обновления

  	7. третья Пасха

     C. Служение ученикам (13:1-20:31)

  	1. Тайная Вечеря

  	2. смерть и воскресение

     D. Заключение (21:1-25)



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Назовите четыре главные идеи текста от Иоанна 1:10-14?

2. Назовите главные разделы Евангелия от Иоанна согласно уроку, и сопоставьте их с 4 темами из текста от Иоанна 1:10-14.

3. Какое первое чудо сотворил Иисус согласно Евангелию от Иоанна?

4. Почему чудеса в Евангелии от Иоанна называются "знамениями"?

5. Как еще называет Иисуса автор Евангелия от Иоанна?  Что означает слово  "Равви"?

6. Как в уроке определяется спасительная вера ?

7. По какому принципу выделены части в разделе "Общественное служение Иисуса"?

8. Объясните предысторию и значимость Праздника Обновления.

9. Объясните историческое значение личности Антиоха Епифана.  Почему для евреев он был важной фигурой? Почему его назвали "Епифаном"?

10. Когда Иисус умыл ученикам ноги, символом чего это служило согласно уроку?

11. Согласно уроку, что является вершиной повествования Иоанна? 

12. Знаете ли вы содержание следующих мест Писания:
Иоанна 1:10-14
Иоанна 15:1-5
Иоанна 14:26
Иоанна 17


 
## ПЛАН ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

III. Главные темы

     A. Вера

     B. Христос

     C. Сын Божий

     D. Жизнь

Заключение



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Назовите главные темы Евангелия от Иоанна.

2. Какое слово Иоанн использует 106 раз, а синоптические Евангелия - всего 34 раза?

3. Объясните значимость храма и скинии.

4. Объясните, каким образом скиния и храм служили напоминанием об Эдемском саде. 

5. Каким образом  значение скинии и храма воплотилось в Иисусе?

6. Поясните, как в Иисусе осуществились цели Пасхи, праздника Обновления, и праздника Кущей.

7. Как Иисус называет Себя в Евангелии от Иоанна  24 раза? Почему эти слова побуждали иудеев пытаться убить Его?

8. Объясните, в каком смысле используются слова "жизнь вечная" в Евангелии от Иоанна.


