# Учебное пособие
# Основы Библии
# Модуль 5: Зачем изучать новозаветное богословие?

Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов и тайм-кода начала каждого раздела.   Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Библейские основы.


## I.	ПЛАН ЗАМЕТОК по уроку 

Введение  I. Богодухновенность и авторитетность (4:40)
A.	Подтверждения (5:30)
1.	двенадцать учеников (7:10)
2.	апостолы и пророки (10:36)
3.	книги Нового завета (12:30)
B.	Пояснения (15:26)
1.	богодухновенность (16:07)
2.	авторитетность (23:10)



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 

1. Как в уроке 1 определено «богословие Нового Завета»?   
2. Поясните, что в уроке говорится о новозаветном богословии на основании отрывка 2 Тимофею 2:15.  
3. Какие доводы приводятся в уроке для обоснования богодухновенности Нового Завета. Используйте места Писания: 2 Тимофею 3:16, Эфесянам 2:20, и Эфесянам 3:4-5. Считается ли Павел апостолом? Поясните слова Петра и Павла о богодухновенности Нового Завета.   
4. Поясните три точки зрения на богодухновенность: романтическое вдохновение, механическое, и органичное.  
5. На каких уровнях мы можем изучать новозаветное богословие? Поясните, что означают «прямые утверждения, косвенные исходные предпосылки и предполагаемые цели».   
6. В уроке сказано, что «Новый Завет написан ____ нас, но не нам.»  
7. Чтобы «подчиняться авторитету Нового завета», нужно  узнать________ новозаветных текстов, узнать о жизни автора текста, и о его намерениях.
