# Царство и завет в Новом Завете
### Урок третий
Новый Завет
## Введение

Вы заметили, что христиане могут использовать одни и те же слова в разных значениях? Так обстоит дело, например, с выражением «новый завет». Когда мы совершаем причастие, мы повторяем слова сказанные Иисусом: «сия чаша есть новый Завет». Словосочетание «новый завет» используется и в названиях многих церквей. Но если спрашивать христиан, что это выражение означает, мы получим самые разные ответы. По некоторым вопросам разница во мнениях не принципиальна. Но идея нового завета оказала такое воздействие на священнописателей, что у нас есть все основания говорить о богословии Нового завета, и поэтому следует как можно лучше разобраться в том, что такое «новый завет».Это третий урок из серии «Царство и Завет в Новом завете», и он называется «Новый Завет». На этом уроке мы будем говорить о том, какое воздействие концепция нового Завета оказала на новозаветное богословие.Наш урок будет состоять из двух частей. Мы посмотрим, как новый Завет проявляется, во-первых, в управлении Царством, и, во-вторых, во взаимоотношениях между Богом и Его народом. Итак, поговорим об управлении Царством через новый Завет. 

## Управление Царством

Как «завет» мы переводим древнееврейское слово «берúт». В Септуагинте, греческом переводе Ветхого завета, используется слово «диатеке». Этим словом - «диатеке» - обозначается понятие «завет» и в Новом завете. Оба термина - «берúт» и «диатеке» - означают «соглашение, союз, договор». Библия рассказывает о таких соглашениях между сторонами равными по положению – например между одним царем и другим царем – и между сторонами неравными – например, между царем и его подданными. Бог тоже заключал договоры (или заветы) со Своим народом, и в этом уроке нас прежде всего интересует данный Им новый Завет во Христе.Во второй половине ХХ века ученые продвинулись вперед в понимании библейских заветов, занявшись сравнением библейских заветов с древними документами, которые обычно называются «сюзерен-вассальными договорами». Это были международные соглашения, которые заключались на Ближнем востоке в ветхозаветные времена. По такому договору сюзерен (являющийся государем по отношению к вассалу) через вассала осуществлял управление своей территорией. Из Сходство между библейскими заветами и сюзерен-вассальными договорами показывает, что заветы, о которых говорит Писание, были основным средством, которое Бог использовал для управления Своим Царством.>В Ветхом завете, прежде всего в Книге Бытие, описываются два вида договоров. Первый – это, выражаясь юридическим языком, «взаимосогласованный договор», когда условия разрабатываются сторонами этого договора на равных (как, например, союз между Авраамом и Авимелехом). И второй – это сюзерен-вассальный договор, заключаемый не на равных, - например, если одна из сторон одержала победу над другой и желает закрепить положение, при котором другая сторона зависит от нее и несет определенные повинности. Вассал, вступая под покровительство сеньора, приносит ему присягу верности и клянется во всем ему помогать, защищать его от врагов, выполнять его приказания и нести порученную ему службу. Сеньор, со своей стороны, обязуется охранять вассала, заботиться о нем и не давать его в обиду. То есть, такой договор тоже предполагал обмен взаимными обещаниями. — д-р Дэниел Ким
>Обычно мы представляем царей тиранами, безжалостно угнетающими своих подданных. Однако на самом деле и до и во время земного служения Иисуса в основе власти были договорные отношения. Мы располагаем сохранившимися с древних времен договорами, согласно которым царь (сюзерен) заключал с людьми, которые становились его слугами (вассалами), соглашение о соблюдении определенных им (сюзереном) условий. И он формулировал этот договор примерно так: «Я предлагаю вам защиту, благополучие, сохранение национальной самобытности в обмен на часть вашего урожая, вашу преданность мне и отказ от вступления в союзы с другими правителями». То есть такие отношения были взаимными. И когда мы рассматриваем понятие власти под таким углом (как соглашение), мы убеждаемся, что то, что мы читаем в Ветхом завете, соответствует таким сюзерен-вассальным договорам. — Брэдли Джоунс
>Мы рассмотрим управление Царством следующим образом. Во-первых, мы поговорим о месте представителей завета. Во-вторых, исследуем действие заветов. И, в-третьих, поговорим об управлении Царством посредством органичного развития заветов. Начнем с представителей Божьих заветов.

### ПРЕДСТАВИТЕЛИ ЗАВЕТОВ

Как мы отметили, верховный сюзерен управлял своей территорией, заключая договоры со своими вассалами. Вассалы представляли свои народы и управляли своими государствами, служа сюзерену. И подобным образом Бог управляет Своим царством, заключая заветы через людей, которых Он избрал представлять Его народ.Давайте посмотрим, как Бог избирал представителей завета в Ветхом завете, а после этого мы перейдем к новому Завету. Начнем с Ветхого завета. 

#### Ветхий Завет

В ветхозаветные времена Бог уполномочивал представителей Завета. В Книге Бытие (главы первая – третья) и в Книге Осии (глава шестая, 7) рассказывается, что первый библейский завет Бог заключил с Адамом. В Бытии (глава шестая, 18 и глава девятая, 9-17) описывается завет с Ноем. Бытие (главы пятнадцатая и семнадцатая) говорят о завете с Авраамом. Книга Исход (с девятнадцатой главы по двадцать четвертую) рассказывает, что представителем завета был избран Моисей. И, наконец, из псалмов восемьдесят восьмого и сто тридцать первого мы знаем о завете Бога с Давидом.С каждым из этих людей Бог заключал завет особым образом, но общее для них то, что все они представляли перед Богом других людей. Заветы с Адамом и Ноем можно назвать всеобщими, потому что Адам и Ной представляли всех людей. А заветы с Авраамом, Моисеем и Давидом – это национальные заветы, потому что эти люди представляли народ Израиля и язычников, принятых в народ завета. Теперь, назвав представителей Завета в Ветхом завете, мы посмотрим, как Бог осуществлял новый Завет.

#### Новый Завет

Новый завет как на представителя Завета многократно указывает на Христа. Бог особо уполномочил Его представлять Церковь – то есть, всех евреев и язычников, кто в глазах Бога соединены с Христом.Как мы читаем в Послании к евреям (глава девятая, 15):Он есть ходатай нового завета, дабы… призванные к вечному наследию получили обетованное. (Евр 9:15).Подобное говорится в таких местах как Послание к римлянам (глава восьмая, 34) и Первое послание Тимофею (глава вторая, 5-6).И тот факт, что Христос есть избранный Богом представитель Завета для церкви, помогает в понимании сути новозаветного богословия. Как отмечают толкователи Библии, новозаветное богословие прежде всего «христоцентрично». То есть, все аспекты его вероучения соотносятся с личностью и деяниями Христа.
Почему это так? Почему Новый завет учит, что для спасения мы должны уверовать в Иисуса? Почему молиться и проявлять милосердие нужно во имя Иисуса? Почему церковь называется «телом Христовым»? – Ответ очевиден: Христос занимает центральное место в новозаветном богословии, потому что новый Завет Бог осуществляет через Христа как представителя церкви. И не придавать особого значения этой черте новозаветного богословия значило бы упускать из виду его ключевую особенность.Итак, отметив, что Бог управляет Своим Царством через представителей Завета (а именно через Христа, если это новый Завет), мы можем исследовать второй аспект управления Царством. Это способы действия заветов в разные периоды библейской истории.

### ДЕЙСТВИЕ ЗАВЕТОВ

Все сюзерен-вассальные договоры имели общие черты, но между ними были и различия. Это объясняется тем, что у каждого такого соглашения были особенности, свойственные конкретному случаю и обстоятельствам. Так же имели общие черты и Божьи заветы, и способы функционирования каждого из них соответствовали своим особым задачам конкретного периода библейской истории.Посмотрим, какие способы действия соответствовали разным историческим периодам. Сначала мы поговорим о заветах ветхозаветного времени, а затем перейдем к новому Завету. Начнем с Ветхого завета.

#### Ветхий Завет

Знакомясь с заветами ветхозаветного периода библейской истории, мы обнаруживаем у каждого из них особые черты, соотносящиеся с этапами установления Божьего Царства.Завет с Адамом можно назвать «заветом основания». Он определял цели Божьего Царства и роль человечества в нем до и после грехопадения.После потопа Бог заключил завет с Ноем, который можно назвать «заветом постоянства». Этот завет предусматривал неизменность природных условий, в которых грешное человечество могло служить целям Царства.Завет с Авраамом мы можем называть «заветом избрания Израиля». Он концентрировался на привилегиях и обязанностях Израиля как богоизбранного народа.Завет с Моисеем называется «заветом закона», потому что он сосредоточивался на Божьем законе, объединяющем израильские племена в народ. Через этот завет Бог вёл народ Израиля в Обетованную землю.И, наконец, завет с Давидом – это «завет царства». Он определял Израиль как царство и указывал, как род Давидов будет вести Израиль в служении Царству.
Как определенный способ действия соответствовал каждому завету в ветхозаветный период библейской истории, так и новый Завет определяет функционирование Царства в новозаветную эпоху.