#### Новый Завет

Новозаветный период - это последний период библейской истории, наступивший после Божьих заветов с Адамом, Ноем, Авраамом, Моисеем и Давидом. И это – основание для того, чтобы называть его «заветом исполнения». Его действие направлено на устранение всех последствий греха и достижение целей Царства во Христе.Впервые в Писании о новом Завете речь идет в Книге Иеремии (глава тридцать первая, 31):Вот наступают дни, говорит Господь, когда Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новый завет. (Иер 31:31).Слова «вот наступают дни» указывают на время после окончания изгнания. И, как мы отметили на предыдущем уроке, христианская Благая весть (или евангелие) состоит в том, что тогда Божье Царство одержит окончательную всемирную победу. И, начиная с этого первого упоминания нового Завета его установление связывается с победным завершением Божьего Царства.И в главе тридцать первой (33-34) Бог открывает способ действия нового Завета, его черты, присущие заключительному этапу установления Царства во Христе. Бог говорит:Но вот завет, который Я заключу с домом Израилевым после тех дней…, вложу закон Мой во внутренность их и на сердцах их напишу его, и буду им Богом, а они будут Моим народом. И уже не будут учить друг друга, брат брата, и говорить: "познайте Господа", ибо все сами будут знать Меня, от малого до большого…, потому что Я прощу беззакония их и грехов их уже не воспомяну более. (Иер 31:33-34).Обратим внимание, что новый Завет приведет Божье царство к совершению, когда Бог простит беззакония Своего народа и больше не вспомнит их грехов. При этом высшем вечном благословении Он вложит Свой закон внутрь людей и напишет его на их сердцах. И Бог обещает это всем, кто будет в новом Завете. Он говорит, что все будут знать Его, от малого до большого.Например, в таких местах как Второзаконие (глава десятая, 16) и Книга Иеремии (глава четвертая, 4) Бог призывал народ Израиля отойти от внешнего соблюдения заветов и обрезать свои сердца, - то есть, любить Бога так, чтобы хранить Божий закон в сердце и искренне следовать закону. А в новом Завете Бог пообещал сделать так, чтобы такое состояние стало действительностью для всех, кто в Завете с Ним.
 
После воскресения и вознесения Иисуса Бог по-прежнему правит Своим народом в Своем Царстве, но произошло следующее изменение. Важнейшее следствие того, что Иисус восседает одесную Отца, - это то, что (как сказал Петр в своей проповеди в день Пятидесятницы – вторая глава Деяний) исполнилось «предреченное пророком Иоилем: в последние дни, говорит Бог, излию от Духа Моего на всякую плоть». И пребывание Духа в евреях и – к их безграничному изумлению – в язычниках, указывает на то, что Божье царство теперь состоит не из израильтян, - потомков Авраама по крови, но из потомков Авраама по вере (как поясняет Павел в четвертой главе Послания к римлянам). Божье царство сейчас составляют люди «из всякого колена и языка, и народа и племени» - все, кто, уверовав в Христа, принял Святого Духа, и живет по Богу духом. — д-р Константин КэмпбеллКак мы отметили на предыдущем уроке, Иисус учил, что новый Завет будет претворен в жизнь в 3 этапа. С первым пришествием Христа произошло введение Царства. При этом Христос исполнил многие, но не все ожидания, связанные с новым Заветом. Далее эпоха нового Завета продолжается, и на протяжении всей истории церкви происходит распространение Царства. На этом этапе Иисус продолжает исполнять ожидания. И, наконец, произойдет совершение Божьего Царства, когда при втором пришествии Христа будут исполнены все новозаветные ожидания.Сознание трехэтапности осуществления нового Завета дает нам увидеть еще одну черту новозаветного богословия: кроме того, что оно «христоцентрично», оно раскрывает черты нового Завета в соотношении с этими тремя этапами установления Божьего Царства.По сути, авторы книг Нового завета сообразовали ожидания с фактическим состоянием дел. Например (в отличие от сказанного в тридцать первой главе Иеремии), согласно Евангелию от Матфея (глава шестая, 12) и Первому посланию Иоанна (глава первая, 9) христиане по-прежнему нуждаются в том, чтобы просить прощения за грехи, потому что они продолжают нарушать Божий закон. И, согласно Второму посланию к коринфянам (глава одиннадцатая, 13) и Посланию к галатам (глава вторая, 4), среди истинно верующих в новозаветной церкви остаются лжеверующие. Как это согласуется с действием нового Завета? – новозаветное богословие отвечает на этот вопрос.Мы рассмотрели управление Царством через представителей заветов и связанные с историческими периодами способы действия заветов. Теперь перейдем к их органичному развитию.

### ОРГАНИЧНОЕ РАЗВИТИЕ ЗАВЕТОВ

Органичное развитие заветов можно сравнить с ростом дерева. От прорастания семени до достижения зрелости дерево меняется, но оно остается тем же организмом. Подобное происходит с ветхозаветными заветами. У каждого из них был свой представитель и свой способ действия, соответствующий историческому периоду. Но их органичное единство сохранялось.Сначала мы исследуем органичное развитие Божьих заветов в ветхозаветные времена и затем перейдем к новозаветной эпохе – к новому Завету. Начнем с ветхозаветной эпохи.

#### Ветхий Завет

Мы можем видеть органичное развитие ветхозаветных заветов, когда мы прослеживаем с одной стороны изменения в их действии и с другой - сохранение в последующих заветах черт предыдущих заветов. Например, начиная от Адама, Бог определил, что человек, как образ Божий, будет распространять по земле Божье Царство. Эта задача в дальнейшем получила развитие, но не была отменена.Со времени Ноя Бог установил постоянство природных условий на земле, где человечество может служить целям Божьего Царства. В действии последующих заветов происходили изменения, но миссия человека оставалась прежней.Со времени Авраама Израиль как богоизбранный народ получил особые привилегии и обязанности. В данных позднее заветах его роль в управлении Царством развивалась, но не отменялась.Начиная от Моисея Закон служил для направления Израиля. По мере заключения следующих заветов он применялся иначе, но не аннулировался.А со времени Давида род Давидов вёл Божий народ в служении Царству. С приходом нового Завета и царствования Иисуса произошли изменения, но это водительство не отменялось.Органичное развитие Божьих заветов, происходившее в ветхозаветные времена, продолжилось в новом Завете во Христе.

#### Новый Завет

Давайте еще раз вернемся к Книге Иеремии (глава тридцать первая, 31). Бог сказал:
>«Я заключу с домом Израиля и с домом Иуды новыйзавет». Иер 31:31) 31).
Многие считают, что слова «новый завет» подразумевают совершенно новый завет, не связанный с предыдущими библейскими заветами. Но обратите внимание на слово «новый», - перевод ивритского слова «хадáш». В таких местах как Книга Исаии (глава шестьдесят первая, 4), Иезекииля (глава тридцать шестая, 26), Иова (глава двадцать девятая, 20) оно и его производные имеют значение не полной новизны в смысле нововведения, а подразумевают «обновление», «возобновления», «восстановления», «освежения».

Кроме того, Бог сказал, что «заключит новый завет с домом Израиля и с домом Иуды». То есть, речь идет об обновлении национального завета с потомками Авраама и язычниками, принятыми в его семью после того, как изгнание Израиля закончится.Как и все предшествовавшие ветхозаветные заветы, новый Завет устанавливал соответствующий эпохе способ действия (который был открыт через Христа и Его апостолов и пророков). Но, как все предыдущие заветы, он обновил, возобновил, восстановил, освежил порядок, определенный Богом для управления Царством прежде.
>Прослеживая развитие Божьего царства в Писании и в течение истории искупления - от одного завета к другому и до нового Завета во Христе, - мы видим изменения в управлении Царством. Например, в Ветхом завете Бог начинает проводить Свой план спасения через один народ - Израиль, и теократию - как видимое Его представление, – и через этот народ Он осуществит пришествие Мессии, Господа Иисуса Христа. То есть, управление Царством соотносится с определенным местом и осуществляется определенным способом. И при переходе к новому Завету и исполнению во Христе происходят изменения. Но Христос – неизменно Царь. В Нем воплощаются ветхозаветные прообразы. Он исполняет роль Давида и Моисея. Он Своей жизнью, смертью и воскресением вводит Царство, приносит Божье правление в наш мир и устанавливает новую общность – единение евреев и язычников в церкви, - и теперь Он царствует в церкви и через церковь.В этом духовном Царстве Христа мужчины и женщины, взрослые и дети приходят к вере и покаянию. Уверовав, они входят в Царство, и Божье правление распространяется на них. В это всемирное Царство введены люди из всякого колена и языка, и народа и племени. И оно проявляется в церкви. Христос правит Своим народом в поместной церкви, и эта теократия имеет некоторые отличия от управления в древности народом Израиля.— д-р Стивен Веллум
>Когда мы думаем о Божьем управлении Своим царством и изменениях в нем, мы представляем себе не бюрократическое введение других форм и методов работы, потому что прежние оказались неэффективными (что-то вроде “плана В”). Божий замысел последователен. И потому, отслеживая происходящие изменения, мы ожидаем, что способ функционирования Царства не будет меняться коренным образом. Отсутствие Иисуса на земле во плоти согласуется с приходом Святого Духа, Который дает церкви силу не сосредотачиваться на месте служения Иисуса, а распространять евангелие Христово по всей земле. Цель старого завета – любить Бога всем сердцем и всею душой и всем разумением, и любить ближнего как самого себя. И этот переход от действий во плоти к действиям в Духе означает, что теперь, в новом Завете верующие способны это исполнить силой Святого Духа. — д-р Шон МакДонау
>Итак, мы рассматриваем органическое развитие заветов – начиная от ветхозаветного периода до установления нового Завета – и переходим к третьему аспекту новозаветного богословия. Во-первых, оно христоцентрично. Во-вторых, каждому из заветов по ходу установления Царства был свойственен определенный способ действия. И, в-третьих – богословие Нового завета основывается на богословии Ветхого завета.По сути, новозаветное вероучение не было новым. В свете Божьего откровения во Христе авторы книг Нового завета постоянно обращались к Ветхому завету. И объем Нового завета невелик потому, что всё содержащееся в Ветхом завете сохраняет силу. Авторы книг Нового завета сотни раз ссылались на текст Ветхого завета, чтобы подтвердить новозаветное учение. И поэтому, когда мы говорим о богословии нового Завета, мы не обособляем его от Ветхого завета. Напротив: вероучение Нового завета заключает в себе и основывается на учении Ветхого завета.Итак, в ходе нашего урока о новом Завете мы говорили об управлении Царством. Теперь перейдем ко второй части урока, посвященной отношениям между Богом и Его народом в новом Завете.

