## Отношения между Богом и Его народом

Новый завет много говорит об отношениях между Богом и народом завета. Он рассказывает о Божьей благодати и о Божьем гневе. Он требует послушания и предостерегает о последствиях непослушания. Он описывает, как одних людей Бог оберегает, и как другим допускает страдать. Такие и другие указания на взаимоотношения между Богом и Его народом влекут за собой вопросы: каково богословское объяснение таких различий? Как их понимали священнописатели? Как они к ним относились?Еще раз вернемся к сюзерен-вассальным договорам. В таких соглашениях оговаривались три аспекта отношений между верховными и подчиненными правителями. Во-первых, сюзерены (великие цари или князья) обещали оказывать своим вассалам (удельным правителям) благоволение. Во-вторых, в договорах предусматривалось, как именно вассалы должны проявлять преданность сюзеренам. И, в-третьих, верховные правители определяли последствия послушания и непослушания – то есть благословения и проклятия (и, кроме того, они оставляли за собой право добиваться соблюдения договора). То есть, благоволение, верность и последствия были основными принципами, на которых основывались договоры.И, как мы видим, эти же три элемента присутствуют во отношениях между Богом и людьми в библейских заветах. Верховный владыка, Царь царей, Бог Сам определял условия действия Своих заветов. И Он делал это по Своей высшей мудрости, но не согласно нашим, человеческим представлениям и ожиданиям. И поэтому в Писании сказано: «неисследимы пути Его». Но такие места, как Второзаконие (глава двадцать девятая, 29), Книга Исаии (глава пятьдесят пятая, 8-9), Псалмы, Книги Иова и Екклесиаста напоминают нам, что всё, что делает Бог, благо и мудро.Исследуя отношения между Богом и людьми, мы обсудим, во-первых, Его благоволение к Своему народу, во-вторых, испытания верности Божьего народа в заветах, и, в-третьих, последствия послушания и непослушания Богу. Начнем с Божьего благоволения.


### БОЖЬЕ БЛАГОВОЛЕНИЕ

Мы поговорим о Божьем благоволении в заветах Ветхого завета и в новом Завете. Начнем с Ветхого завета.

#### Ветхий Завет

Из Ветхого завета следует, что в основе отношений, устанавливаемых заветами, всегда было Божье благоволение к людям. Бог проявил милость к Адаму как представителю завета, когда заключил с ним завет основания. До грехопадения человека Бог создал Эдемский сад и поместил в нем Адама как Свой образ. Бог явил Свою благодать нашим прародителям и после их грехопадения. Адам представлял перед Богом всё человечество. И Божья милость к Адаму была передана всем, кого он представлял, и Бог продолжал оказывать общую благодать всем людям, в том числе неверующим. А истинно верующим людям – Авелю, Сифу и так далее – Бог оказывает особую (спасительную) благодать.Бог проявил милость и к Ною как Своему представителю в завете постоянства – посредством и общей и спасительной благодати. И, как и с Адамом – милость, оказанная Ною, перешла на народ, который он представлял в завете – на всех людей. Всем людям Бог оказывал общую благодать, а истинно верующим – в частности потомкам Сима – спасительную благодать.Бог оказал благоволение – дал общую и спасительную благодать и Аврааму как представителю завета в завете избрания. Милость была проявлена Богом и к народу, который он представлял, - к израильтянам и принятым в народ Израиля язычникам. Бог давал общую благодать народу завета (в том числе, неверующим,- например, Исаву), и спасительную благодать верным Ему Иакову, Иосифу и многим другим.
 
Как мы знаем из истории жизни Моисея, Бог оказывал ему особое благоволение общей и спасительной благодати как представителю завета закона. И Божья милость к Моисею переходила на тех, кого он представлял – на народ Израиля и тех, кто присоединился к народу. От общей благодати получали пользу все израильтяне, - даже те, у кого не было спасительной веры. И многим евреям и перешедшим в еврейство Бог являл спасительную благодать.Через общую и спасительную благодать Бог проявил особую милость к Давиду, как к представителю завета в завете царства. И благоволение к Давиду перешло на народ, который он представлял в завете – на его сыновей, на народ Израиля и на принятых в него язычников. По Божьей непостижимой мудрости им всем – включая неверующих – была дана общая благодать. А истинно верующие обрели и спасительную благодать.Благоволение, которое Бог явил в заветах Ветхого завета, мы видим также в отношениях между Богом и людьми в новом Завете.

#### Новый Завет

Во-первых, Новый завет указывает на Божье благоволение к Христу – представителю нового Завета. Как и Адам до грехопадения – Иисус не нуждался в милости, прощении и спасительной благодати. Но такие места как Евангелие от Матфея (глава третья, 16-17 и глава двенадцатая, 18), Евангелие от Луки (глава третья, 22) говорят, что при введении Царства Отец помазал Иисуса Своим Духом, чтобы дать Ему силу для служения. Согласно Посланию к римлянам (глава восьмая, 11) Отец воскресил Иисуса из мертвых Святым Духом. А согласно Псалму второму (4-6), Евангелию от Матфея (глава двадцать восьмая, 18) и Книге Деяний (глава вторая, 31-33) по благоволению Отца Иисус имеет власть сейчас, при распространении Царства. И, по Божьей милости Христос примет всю славу и честь при совершении Царства.Во-вторых, Новый завет подчеркивает то, что христианские богословы называют «единением с Христом». Из этого учения следует, что Божье благоволение к Христу распространяется на церковь – представляемый Им народ Завета.Единение верующего с Христом имеет 2 аспекта. С одной стороны, мы – «во Христе». Так как Христос – наш представитель в Завете, то мы, народ нового Завета, отождествляемся с Ним на Божьем суде. То есть, совершённое Христом засчитывается и нам, кого Он представляет на небесах.Именно это имеет в виду Павел в своем Послании к ефесянам (глава первая, 13):
>В Нем и вы, услышав слово истины, благовествованиевашего спасения, и уверовав в Него, запечатленыобетованным Святым Духом. Ефес 1:13)
Но, с другой стороны, кроме того, что верующие – «во Христе», Новый завет говорит, что и «Христос в нас». То есть, Христос присутствует и действует в верующих Святым Духом в нашей повседневной жизни.

Прочитаем из Послания к римлянам (глава восьмая, 10-11):
>А если Христос в вас, то тело мертво для греха, но дух живдля праведности. Если же Дух Того, Кто воскресил измертвых Иисуса, живет в вас, то… ожи вит и вашисмертные тела Духом Своим, живущим в вас. Рим 8:1011)
Хотя священнописатели утверждали, что церковь идентифицируется с Христом на небесах, они знали и то, что век нового Завета не завершен. И поэтому жизнь сейчас отличается от той, которая наступит при возвращении Христа. Например, Божий народ продолжает грешить, лжеверующие (те, кто не имеет спасительной веры) по-прежнему входят в состав видимой церкви вместе с истинно верующими. Труд Христа в нас будет доведен до конца при совершении Царства.И поэтому Новый завет учит, что до Второго пришествия Христа Бог будет давать общую благодать всем людям в видимой церкви, включая лжеверующих. Но, согласно, например, Евангелию от Иоанна (глава пятнадцатая, 1-6) и Посланию к евреям (глава шестая, 4-6), хотя Бог проявляет к неверующим большую милость, они не обретут спасительной благодати. Но истинно верующим Бог дает спасительную благодать уже сейчас. То есть, в новозаветном богословии значительное место принадлежит Божьему благоволению.
>И в Ветхом и в Новом заветах Бог проявляет доброту к людям – и к хорошим и к плохим, и к справедливым и к несправедливым, и к Своим чадам, и к тем, кто отвергает Его. Бог милостив к нам. Во-первых, Он не прерывает нашу жизнь сразу, несмотря на то, что мы все – грешники. По Своей благодати он оставляет нам жизнь. Во-вторых, Он благословляет нас: дождь идет и на поля праведных, и на поля нечестивых. Лучи солнца согревают всех. Это значит, что Бог добр ко всем творениям – и к хорошим и к плохим. Он дает нам всем возможность признать Его. Благодаря Божьему милосердию те, кто не следует за Господом и отвергает Его, могут услышать Его Благую весть, прочитать Его слово и обрести спасение. То есть, Бог проявляет доброту даже к тем, кто отрицает, что Он существует. Тем же, кто принадлежит Ему, Он обещает никогда не оставить их и всегда благословлять их. — д-р Элвин Падилла
>Как сказано в Послании к ефесянам (глава вторая, 8),
>Ибо благодатью вы спасены через веру, и сие не от вас,Божий дар. Ефес 2:8)
Итак, мы отметили, как во взаимоотношениях с людьми Бог проявляет благоволение, и теперь мы поговорим о том, что жизнь в завете предполагает и испытания верности. Послушание есть необходимое условие пребывания в завете с Богом.

### ИСПЫТАНИЕ ВЕРНОСТИ

В ХХ веке исследователи стали сравнивать библейские заветы и с такими древними документами как «царский дар». Согласно такому акту правитель жаловал своим подданным какие-то привилегии. Ранее считалось, что такой дар не предусматривал никаких требований к получателю дара и доказательств его преданности. И поэтому высказывалась точка зрения, что какие-то из библейских заветов не требовали преданности народа Богу. Но недавние исследования свидетельствуют о другом. Сейчас мы знаем, что «царский дар» тоже предполагал преданность получателя дарителю. И, поэтому нет ничего удивительного в том, что Бог всегда испытывал верность Своего народа, когда заключал с ним заветы, - в том числе новый Завет.Говоря об испытаниях верности как аспекте жизни в новом Завете, мы должны подчеркнуть следующее. Во-первых, на протяжении библейской истории ни один грешник не заслужил спасение добрыми делами. Совершенства, необходимого для обретения Божьих вечных благословений, мы не можем достигнуть собственными усилиями. Во-вторых, всё хорошее, что мы делаем, возможно только по благодати Божьей. Мы не можем ничего без силы Святого Духа, действующего в нас. И, в-третьих, Бог всегда призывал Свой народ к послушанию. И в Ветхом, и в Новом заветах Бог испытывал состояние сердца людей через заповеди.
>Я хочу сказать всем христианам, что личные отношения с Христом начались не в Новом завете. Они представляют собой исполнение давнего обетования: «Я буду вашим Богом, а вы будете Моим народом». Оно существует с самого начала – от Эдемского сада, и от Бытия 12 - от формирования народа завета. Первопричина послушания - искренняя преданность. Это не результат послушания и не его побочное действие. Мы подчиняемся Богу, потому что Он возлюбил нас, потому что мы интересуем Его, потому что Он был с нами и в долинах смертной тени и вершинах. Наше послушание Богу – черта отношений с Ним, а не предписание. — д-р Джоэл Хантер
Давайте посмотрим, что об испытаниях верности говорится в Ветхом завете, а затем – в новом Завете. Сначала мы рассмотрим испытания верности в заветах Ветхого завета.