#### Ветхий Завет

Все, кто читал Библию, знают, что Бог, давая Адаму наставления в Эдемском саду, испытывал его. И мы знаем, что в Адаме Бог призвал к верности весь народ завета – все человечество.Как представителя завета Бог также испытывал Ноя – и до и после потопа. И Писание говорит, что в Ное Бог продолжал испытывать сердца народа завета – то есть, всего человечества.История жизни Авраама показывает, как Бог испытывал его преданность как представителя завета. Например, в Книге Бытие (глава двадцать вторая, 1-19) прямо говорится, что Бог испытывал Авраама, когда велел ему принести в жертву своего сына Исаака.В стихе двенадцатом ангел Господень говорит Аврааму:
>теперь Я знаю, что боишься ты Бога и не пожалел сына твоего, единственного твоего, для Меня. (Быт 22:12).
То есть, Бог дал Аврааму такое повеление, чтобы проверить истинное состояние его сердца.Писание говорит, что в Аврааме Бог испытывал верность народа завета – израильтян и принятых в Израиль язычников.Как представитель завета и Моисей был испытан через заповеди. И Бог объясняет, что Он дал народу завета Закон, чтобы испытать его.Прочитаем из Второзакония (глава восьмая, 2). Моисей говорит народу:
>…вел тебя Господь, Бог твой, по пустыне, вот уже сорок лет,чтобы смирить тебя, чтобы испытать тебя и узнать, что в сердцетвоем, будешь ли хранить заповеди Его, или нет. Втор 8:2) 2).
Подобным образом жизнь Давида также показывает, что Бог испытывал его верность как представителя завета. И Писание рассказывает нам, как Бог в дальнейшем испытывал следующие поколения народа завета – сынов Давида и народ Израиля.Итак, мы исследовали испытания верности в заветах ветхозаветной эпохи, теперь посмотрим, как Бог испытывал Свой народ в новом Завете.

#### Новый Завет

Как мы отметили, в новом Завете Бог явил Свою благодать как никогда раньше в библейской истории. Однако в книгах Нового завета мы также находим много заповедей и указаний. Почему так? – Потому что – как и прежние заветы – новый Завет тоже требует верности.И именно поэтому книги Нового завета так много внимания уделяют верности Христа как представителя нового Завета. В них говорится, что при введении Царства Иисус прошел все испытания верности, которых требовал Бог.

В Послании к евреям (глава четвертая, 15) мы читаем:
>Ибо мы имеем не такого первосвященника, который неможет сострадать нам в немощах наших, но Который,подобно нам и скушен во всем, кроме греха. Евр 4:15)
Прочитаем также из Послания к филиппийцам (глава вторая, 8), где описывается великое послушание Христа:>[Он] … сделавшись подобным человекам… смирил Себя, быв послушным даже до смерти, и смерти крестной.(Флп 2:8).
Согласно новозаветному богословию, вершиной верного служения Иисуса Богу была его добровольная смерть на Голгофе. Почему этому деянию мы придаём такое значение?После того, как в мир вошел грех, Бог устроил для Своего народа систему обрядов, которые служили - через приношение в жертву животных - временному очищению людей от греха. Но, как поясняется в Послании к евреям (глава десятая, 1-14), пролитая кровь животных не может обеспечить грешникам полного и окончательного прощения. И, перед изгнанием Израиля Бог открыл – Книга Исаии (глава пятьдесят третья), - что Ему угодна добровольная жертва Праведника, Раба Божьего, Мессии во искупление грехов Его народа, что Своей смертью царственный представитель Завета выкупит для нас небесное наследие. Иисус исполнил эту миссию при введении Царства, когда по Своей воле принял смерть на кресте. Это сказано в Евангелии от Матфея (глава восьмая, 17), в Книге Деяний (глава восьмая, 32-33), в Первом послании Петра (глава вторая, 22-25) и в Послании к римлянам (глава шестая, 10). Иисус прошел как представитель нового Завета испытание верности, и раз и навсегда обеспечил искупление и прощение всех, кто уверует в Него.Послание к евреям (глава восьмая, 1-2) говорит, что теперь, при распространении Божьего Царства, Христос, Сын Давидов, проявляет послушание, неся служение на небесах. И Первое послание к коринфянам (глава пятнадцатая, 24) учит, что, когда Христос вернется во славе при совершении Царства, Он, как акт смиренного послушания, передаст Царство Отцу.Новозаветное богословие подчеркивает и совершенное послушание Христа как представителя нового Завета, и тот факт, что сохраняются испытания верности церкви – народа нового Завета.Такие испытания следует рассматривать в связи с единением церкви с Христом. С одной стороны, церковь – «во Христе», то есть, на Своем небесном суде Бог отождествляет нас с Христом. А, согласно Первому посланию Тимофею (глава третья, 16), Христос совершенным образом выдержал испытание верности и был оправдан, когда Святой Дух воскресил Его из мертвых. И поэтому, как учит, например, Послание к римлянам (глава четвертая, 23-25), оправдание в небесном суде Христа вменится и нам, имеющим спасительную веру в Него. Истинно верующим засчитывается испытание во Христе, потому что Христос уже прошел его за нас. И эта истина служит основанием богословской концепции «сола фиде", то есть «оправдание только верой».С другой стороны, союз с Христом включает и постоянное пребывание «Христа в нас». Сейчас, пока Христос еще не вернулся во славе, верующие переживают испытания верности, которые открывают состояние их сердца. И Дух Христа трудится в истинно верующих, соделывая их святыми. В этом суть учения об освящении, то есть о постоянно продолжающемся возрастании в святости. Писание учит, что через испытания Бог совершает наше освящение.Вот как это сказано в Послании Иакова (глава первая, 2-3):
>С великою радостью принимайте, братия мои, когда впадаете в различные искушения, зная, что испытание вашей верыпроизводит терпение. Иак 1:2 3)
Мы знаем, что на этапах введения и распространения Царства Христа в видимой церковь есть и истинно верующие, и лжеверующие. И именно испытания верности обнаруживают, кто имеет спасительную веру. Лжеверующие не выдерживают испытания и уходят от служения Христу. А истинно верующие – хотя в этой жизни они и не достигают совершенства –сохраняют верность Христу силой Святого Духа.Вот как о номинальных верующих говорится в Первом послании Иоанна (глава вторая, 19):
>Они вышли от нас, но не были наши: ибо если бы они были наши, то остались бы с нами; но они вышли, и через то открылось, что не все наши. (1 Ин 2:19).
То есть, Новый завет учит, что Бог допускает испытания (или «искушения»), чтобы показать, кто действительно принадлежит к Телу Христову.
>В ту ночь, когда Иисус Христос был предан, Он ввел в действие новый Завет, который, как все договоры, предполагает взаимные обязательства. И одна из основных обязанностей в этом завете – это преданность Иисусу Христу, послушание Его воле, подчинение Ему всех наших действий, это искреннее расположение сердца и готовность следовать за Христом. И здесь важно подчеркнуть, что исполнение нами этих обязанностей – это плод силы и присутствия Святого Духа. Благодаря Его действию в нас, исполнение долга в завете – для нас не бремя, а радость. И эта радость взаимна: Христос радуется в нас, и мы – в Нём. И мы понимаем, почему апостол пишет, что «Царствие Божие не пища и питие, но праведность и мир и радость во Святом Духе». Можно сформулировать это так: обязанность быть верными Господу совпадает с нашей внутренней потребностью, потому что Он привлек нас к Себе. И следование за Ним нам по душе. — д-р Глэн Скоржи

Итак, мы поговорили о таких аспектах взаимоотношений в новом Завете как Божье благоволение и испытания нашей верности, и теперь рассмотрим последствия нашего послушания и непослушания Богу.

### ПОСЛЕДСТВИЯ

Мы рассмотрим последствия послушания и непослушания по аналогии с нашими предыдущими исследованиями: сначала поговорим о заветах ветхозаветного периода, а затем – о новом Завете. Итак, начнем с благословений и проклятий в Ветхом завете.

#### Ветхий Завет

До установления нового Завета такие последствия послушания и непослушания как благословения и проклятия занимали ключевое место в отношениях между Богом с одной стороны и представителями и всем народом завета - с другой. Пути Господни неисследимы. И поэтому не всё в действии заветов (то, как Бог иногда переносил последствия на более раннее или позднее время, уменьшал, откладывал или совсем их отменял) могло быть объяснено с нашей человеческой точки зрения. Но мы знаем, что Он всегда действовал по Своей великой мудрости и благости.В завете «основания» Бог предал проклятию Адама - представителя завета, - следствием непослушания которого стали страдания и смерть. Но Бог также благословил его: в Книге Бытие (глава третья, 15) мы читаем, что Бог пообещал человеку победу над семенем сатаны. И проклятие смерти и благословение надежды распространилось на всех, кого представлял Адам, - на весь человеческий род.В завете «постоянства» представитель завета Ной был благословлен за верное служение Богу. Но и его не обошло проклятие (в частности через непочтительность сына). И благословения и проклятия перешли на следующие поколения – на всех, кого Ной представлял в завете.В завете «избрания» на Авраама, как представителя завета, тоже распространились благословения и проклятия. И в следующих поколениях они передались народу Израиля и тем, кто принимал еврейство.В завете «закона» его представитель Моисей тоже получил благословения и проклятия. И, кроме того, закон изъяснял многие благословения и проклятия, распространяющиеся на народ Израиля и присоединившихся к нему язычников.В завете «царства» Давид, когда был верен Богу и когда неверен, получал соответственно благословения и проклятия. Они распространялись и на народ, который он представлял в завете, и на его потомков, на Израиль и на входивших в народ Израиля язычников.
Мы отметили последствия послушания и непослушания в Ветхом завете. Они составили основу новозаветного учения о последствиях верности и неверности Богу в новом Завете во Христе.

#### Новый Завет

В новозаветном богословии подчеркивается, что Христос, как представитель нового Завета, понес и Божьи проклятия и Божьи благословения. Как сказано в Послании к галатам (глава третья, 13), Своей смертью на кресте Христос искупил верующих в Него от проклятия закона.Иисус «сделался клятвою» не потому, что был виновен. Мы знаем, что Он был безгрешен. Но во исполнение пророчества в Книге Исаии (глава пятьдесят третья), Он понес на Себе осуждение как невинная заместительная жертва за грехи Божьего народа во все времена. Но, будучи праведен, Христос получил Божье благословение. И Он – единственный человек, который повиновался Богу безукоризненно и заслужил Его вечные благословения.Вот как в Послании к филиппийцам (глава вторая, 8-9) объясняется связь между послушанием и благословением Христа:
>[Он] смирил Себя, быв послушным даже до смерти, исмерти крестной. Посему и Бог превознес Его и дал Емуимя выше всякого имени. Флп 2:8 9)9).
В новозаветном богословии воскресение и вознесение Христа при введении Царства – это справедливая награда за Его совершенное послушание Богу. Иисус наслаждается Божьим благословением сейчас, при распространении Царства, когда Он правит творением одесную Отца. И Он будет благословлен еще более после того, как при Втором пришествии установит Божье Царство во всей полноте.Новозаветное богословие славит Иисуса за то, что Он заслужил благословение царствования над творением, и говорит о последствиях установления нового Завета для церкви - народа нового Завета.В учении о нашем единении с Христом - два аспекта. С одной стороны, быть «во Христе», означает, что на истинно верующих распространяются все Божьи благословения, и они могут быть уверены в том, что не испытают Божьего вечного проклятия. Наши вечные благословения гарантированы, потому что наш представитель в завете – Христос.Именно об этом говорит Павел, когда славит Бога в Послании к ефесянам (глава первая, 3):>Благословен Бог и Отец Господа нашего Иисуса Христа, благословивший нас во Христе всяким духовным благословением в небесах.(Ефес 1:3).

Мы отождествлены с Христом на небесах, поэтому мы уже имеем «всякое духовное благословение»: Христос понес вечное проклятие за нас, и Он обрел для нас вечные благословения Отца.С другой стороны, наше единение с Христом означает, что Христос – «в нас». То есть, Он трудится в истинно верующих, так что они испытывают последствия своего послушания и непослушания в повседневной жизни.И здесь, снова следует вспомнить, что, пока Христос не вернулся во славе, видимая церковь состоит и из действительно верующих, и из номинальных верующих. И Новый завет разъясняет нам, как тех и других касаются последствия послушания и непослушания, в этой жизни и в вечности.Такие места, как Евангелие от Луки (глава двенадцатая, 45-46) и Послание к римлянам (глава вторая, 4-5) предостерегают лжеверующих, что, пренебрегая Божьими благословениями в этой жизни, они умножают проклятия на последнем суде. То есть, трудности, которые они переживают сейчас, - это лишь предощущение того, что их ждет при возвращении Христа.Истинно верующие тоже получают в этой жизни и благословения и проклятия. Но теперешние блага дают им предощущение тех благословений, которые ожидают их при совершении Царства. И для них временные трудности и печали – это проявления Отцовской любви -Послание к евреям (глава двенадцатая, 1-11). Такие наказания освящают нас и умножают вечные благословения, которые мы получим со Вторым пришествием Христа.
Прочитаем из Откровения (глава двадцать первая, 6-8), что говорит Бог:
>…жаждущему дам даром от источника воды живой. Побеждающий наследует все, и буду ему Богом, и он будет Мне сыном. Боязливых же и неверных, и скверных и убийц, и любодеев и чародеев, и идолослужителей и всех лжецов участь в озере, горящем огнем и серою. (Откр 21:6-8).
В тот день лжеверующие будут подвергнуты вечному осуждению. А истинно верующие, призванные к вечному наследию, получат обетованное в новом творении.
>Если нас интересует, что Бог обещает Своему народу после последнего суда, мы читаем 21-ую и 22-ую главы Откровения, где дается чудесная картина нового неба и новой земли. Я очень люблю это описание, потому что это не повторение Бытия, не возвращение к Эдемскому саду. Это расширение сада. Это развитие. Это лучше, чем Эдемский сад. В Эдемском саду Адаму и Еве было поручено управлять от имени Бога, заботиться о саде и возделывать землю. В новом творении это будет и нашим благословением. Но мы не будем грешить. Адам и Ева были способны согрешить. Но в новом творении народ Божий не сможет пасть. В Эдемском саду Иисуса не было, - во всяком случае, телесно. В новом творении будет Иисус. И поэтому наследие нового творения, которое ожидает нас, чудесней, чем что-либо на земле.



## Выводы
 
На этом уроке о новом Завете во Христе мы говорили о том, как Бог управляет Своим Царством через представителей заветов, и о том, как изменялись способы функционирования заветов по мере их органичного развития. Мы также рассмотрели такие аспекты отношений между Богом и Его народом, как Божье благоволение, испытания верности, и последствия послушания и непослушания Богу.Если мы хотим постичь богословие Нового завета, мы должны осознавать, что новый Завет во Христе – это не просто одна из его концепций. Как заключительный Завет Бога с Его народом, он оказал определяющее воздействие на всё, написанное авторами книг Нового завета. Новый Завет во Христе – это особый торжественный договор Бога со Своим народом. И чем глубже мы понимаем суть этого Завета, тем лучше мы сможем разобраться в новозаветном богословии.

Dr. Simon Vibert (Host) is Vice Principal of Wycliffe Hall of the University of Oxford where he also serves as Director of the School of Preaching. Dr. Vibert received his Th.M. from Glasgow University, his D.Min. from Reformed Theological Seminary, and his Postgraduate Diploma in Learning and Teaching in Higher Education from the University of Oxford. He is a Trustee of Latimer Trust, a member of the Church of England Evangelical Council, and served as Chairman of the Fellowship of Word and Spirit. Dr. Vibert also served for 8 years as Vicar of St. Luke's Church Wimbledon Park. He has produced numerous books and theological articles, including Excellence in Preaching: Learning from the Best (IVP, 2011); Stress: The Path to Peace (Inter-Varsity Press, 2014); and Lives Jesus Changed (Christian Focus Publications, 2010).


Dr. Constantine R. Campbell is Associate Professor of New Testament at Trinity Evangelical Divinity School.

Dr. Joel C. Hunter is Senior Pastor of Northland, A Church Distributed in Longwood, FL.

Mr. Bradley T. Johnson is Pastor of Wesley Chapel United Methodist Church and Adjunct Professor at Asbury Theological Seminary.

Dr. Daniel L. Kim is Assistant Professor of Old Testament at Covenant Theological Seminary.

Dr. Sean McDonough is Professor of New Testament at Gordon-Conwell Theological Seminary.

Dr. Alvin Padilla is Vice President of Academic Affairs at Western Theological Seminary.

Dr. Glen G. Scorgie is Professor of Theology at Bethel Seminary, San Diego.

Dr. Stephen J. Wellum is Professor of Christian Theology at The Southern Baptist Theological Seminary.

Dr. Stephen E. Witmer is Adjunct Professor of New Testament at Gordon-Conwell Theological Seminary and Lead Pastor of Pepperell Christian Fellowship in Pepperell, MA.
 
GLOSSARY
 
 
Abraham – Old Testament patriarch, son of Terah, father of the nation of Israel with whom God made a covenant in Genesis 15 and 17 promising innumerable descendants and a special land

Adam – The first man; husband of Eve; man with whom God made the covenant of foundations in which humanity was to fill and subdue the earth

berit/berith – Hebrew term (transliteration) most commonly translated "covenant"

christocentric – Centered on the person and work of Christ 

common grace – God's benevolence shown to all people

consummation – Third and final stage of inaugurated eschatology when Christ will return and fulfill God's ultimate purpose for all of history

continuation – Second or middle stage of inaugurated eschatology; the period of the kingdom of God after Christ's first advent but before the final victory

covenant – A binding legal agreement made either between two people or groups of people, or between God and a person or group of people 

covenant of foundations – God's covenant with Adam that emphasized the goals of God's kingdom and the role of human beings in his kingdom

covenant of fulfillment – God's covenant with his people in Christ that was designed to reverse the failures of the past and fulfill God's kingdom purposes; also called the "new covenant"

covenant of Israel's election – God's covenant with Abraham that assured the privileges and responsibilities of Israel as God's chosen people; sometimes called the covenant of promise

covenant of kingship – God's covenant with David that established Israel as a kingdom and emphasized that David's royal dynasty would endure and his descendant would sit on the throne and reign forever

covenant of law – God's covenant with Moses that set God's law before the tribes of Israel as a unified nation

covenant of stability – God's covenant with Noah that assured nature's stability
 
David – Second Old Testament king of Israel who received the promise that his descendant would sit on the throne and reign forever

diatheke – Greek term (transliteration) for "covenant"

inauguration – First stage in inaugurated eschatology; refers to Christ's first coming and the ministries of his apostles and prophets

justification – Initial declaration of righteousness when a believer is acquitted of the guilt of sin and is credited with the righteousness of Christ

Moses – Old Testament prophet and deliverer who led the Israelites out of Egypt; man with whom God made a national "covenant of law" and who administered the Ten Commandments and the Book of the Covenant to the Israelites; also appeared with Elijah at Jesus' transfiguration
 
national covenant(s) – A covenant made with an individual who represented the nation of Israel (e.g., Abraham, Moses, and David)

new covenant – The covenant of fulfillment in Christ; first mentioned in Jeremiah 31:31

Noah – Man who, under God’s direction, built an ark and survived the Flood; individual with whom God made a universal covenant that promised the enduring stability of nature

sanctification – The act of making people and things holy

saving grace – The blessings of salvation applied to true believers by the Holy Spirit 

Septuagint – Greek translation of the Old Testament
 
sola fide – Latin phrase meaning "faith alone"; the belief that justification is by faith alone and not by works; one of the basic principles of the Reformation

suzerain – A powerful emperor or king that ruled over smaller nations; the more powerful party of a covenant, the one to whom it was necessary to submit

suzerain-vassal treaty – A covenant arrangement made between a conquering emperor and a lesser ruler

universal covenant(s) – A covenant made with an individual who represented all of mankind (e.g., Adam and Noah)

vassal – A king or nation that must submit to a more powerful emperor or king (suzerain)
