
# Апостольский Символ веры
Урок первый
Правила веры

## ВВЕДЕНИЕ

Вы когда-нибудь задумывались, что делает дерево деревом? Или дом – домом? Личность – личностью? Поставим вопрос иначе: какими качествами должен обладать предмет, чтобы называться деревом или домом? Это сложные вопросы, над которыми философы ломают головы уже не одно тысячелетие.
Подобным вопросом задаемся и мы, приступая к изучению христианского богословия. Ведь в мире существует великое множество церквей, которые мы сочтем «христианскими», однако многое они понимают по-разному. Поэтому полезно будет выяснить, какие учения для христианского богословия основополагающие и насущно важные. Каких положений богословия придерживаться абсолютно необходимо?
Конечно, задаваясь этим вопросом, мы должны уяснить для себя, что спасены могут быть и люди, слабо разбирающиеся в теологии. Чтобы быть христианином, достаточно быть преданным Христу.
И все же стоит отметить, что в любой богословской системе, претендующей на звание христианской, определенные идеи должны присутствовать обязательно. И в первые века истории церкви эти абсолютно необходимые положения были сформулированы в Апостольском Символе веры.
Это первый урок из серии «Апостольский Символ веры», и речь в нем пойдет о широко известном и распространенном изложении основ христианского вероучения. Мы назвали этот урок «Правила веры», потому что будем рассматривать Апостольский Символ веры как свод статей, или положений учения, которые должен признавать каждый человек, считающий себя христианином.
В первые века христианства Апостольский Символ веры существовал в различных формах. Его окончательный текст был составлен на латыни около 700 года от Р.Х. Сегодняшняя его версия, знакомая всем христианам, звучит так:

> Верую в Бога Отца Вседержителя, Творца неба и земли. Верую в Иисуса Христа, Единородного Сына Божия, Господа нашего, Зачатого от Святого Духа, Рожденного от девы Марии; И страдавшего при Понтии Пилате, Распятого, умершего и погребенного; И сошедшего в ад; И воскресшего в третий день из мертвых; И восшедшего на небеса. И сидящего одесную Бога Отца Вседержителя, Оттуда придет Он судить живых и мертвых. Верую во Святого Духа; Во святую вселенскую Церковь, И в общение святых, Во оставление грехов, В телесное воскресение, И в жизнь вечную. Аминь.

Наш урок о правилах веры, то есть об Апостольском Символе веры, будет состоять из трех частей. Вначале мы поговорим об истории этого вероисповедания. Затем проведем обзор его положений. И, наконец, уделим внимание значимости этого вероизложения сегодня. Итак, начнем с истории Апостольского Символа веры.
