## ИСТОРИЯ

Знакомясь с историей Апостольского Символа веры, мы остановимся на двух вопросах. Во-первых, поговорим о формировании этого символа веры, и, в частности, о том, кем и когда он был составлен. Во-вторых, поговорим о его назначении, то есть о том, почему церковь сочла необходимым составить исповедание веры и использовать его. Обратимся вначале к истории формулирования Апостольского Символа веры.

### РАЗВИТИЕ

Одно время считали – и соответственно учили – что Апостольский Символ веры был написан в первом веке самими двенадцатью апостолами. Говорили даже, что каждый из апостолов составил по одному из богословских положений вероисповедания. Но доказательств нет ни этому, ни даже тому, что в написании Символа веры принимал непосредственное участие хотя бы один из апостолов. Но если Символ веры создан не апостолами, кто же его тогда написал?

> Вопрос о том, кто написал Апостольский символ веры, остается открытым - автор не подставил свою подпись - и назвать его имя мы не можем. Но можно с уверенностью сказать, что вопросы, подобные Символу веры, предусматривались в обряде крещения уже в 40-50 годы от Рождества Христова. Крещаемого спрашивали: веруешь ли ты в Бога – Отца, Творца неба и земли? Это нам известно со слов многих авторов, повествующих о своем опыте крещения. К 200 году от Р.Х. Тертуллиан упоминает о так называемом Римском кредо - символе веры, который почти тождественен Апостольскому. Его описывают именно как вопросы, которые задавали крещаемым: веруешь ли... веруешь ли... Первое упоминание об Апостольском Символе веры встречается у Руфина в 390 г от Р.Х. Он рассказывает историю о том, как каждый из Апостолов, включая и Матфея, заменившего Иуду, внес в Апостольский Символ одно из положений Эта теория ничем не подтверждается, но тот факт, что положения Символа веры известны с глубокой древности, безусловно, имеет под собой основания.
> 
> —	Dr. John Oswalt

Уже в писаниях ранних христиан встречаются изложения основных вероучительных положений, схожие с Апостольским Символом веры.
С одной стороны, здесь присутствовали правила веры, которые раскрывали и довольно подробно объясняли основы вероучения. Из творений отцов ранней церкви ясно, что письменные правила веры были обобщениями воззрений и обычаев церквей, которыми они были составлены. Так, например, Ориген во введении к своему трактату «О началах» приводит правило веры. Это делает и Ириней в книге 1, главе 10 своего известного труда «Против ересей». Эти правила веры составлялись, чтобы защитить церкви от лжеучений. Они использовались при обучении верующих — и, прежде всего, при подготовке руководителей. В разных общинах такие правила могли быть неодинаковыми. Но все они включали основополагающие богословские положения и излагали традиции и нравственные наставления. C другой стороны, эти документы могли иметь форму вероисповедания. Они кратко подытоживали ключевые догматы церковного учения. Такие кратко изложенные правила веры провозглашались в ходе литургии, например, при крещении. В 1-2 веках от Р.Х. каждая местная община имела свой собственный символ веры или изложение библейской истины в другой форме. Однако к 3-4 векам некоторые символы веры приобрели особую известность и были приняты многими церквами. Одним из древних символов веры, получивших широкое распространение, было вероисповедание Римской церкви, иногда называемое Римским кредо. Оно настолько схоже с Апостольским, что многие богословы считают Апостольский Символ веры поздней версией Римского символа. Но каким бы ни было его происхождение, не подлежит сомнению следующее: Апостольский Символ веры получил широчайшее распространение, особенно в Западной церкви. В первые века христианства его формулировка не была одинаковой во всех общинах, однако в восьмом веке его варианты были унифицированы, и он приобрел нормативную форму, которую мы признаём и используем сегодня. Теперь, уделив внимание историческому развитию вероисповеданий, мы можем поговорить об их цели. Итак, зачем создавался и как использовался Апостольский Символ веры?

### ЦЕЛЬ

В наши дни многие христиане относятся к символам веры с некоторым опасением – и легко понять, почему это так. Хотя мало кто открыто скажет, что исповедание веры по авторитету равно Писанию, некоторые христиане чистосердечно ставят символы веры практически на один уровень с Библией. Но никакое изложение вероучения нельзя возносить на уровень Библии – ни в теории, ни на практике.
Библия есть единственное Богодухновенное непогрешимое правило веры и жизни. Вероисповедания же являются средствами обучения, которые способствуют усвоению истины Писания, но не свободны от погрешностей. Как мы увидим, Апостольский Символ веры был составлен для того, чтобы помочь христианам понять библейское учение и оставаться ему верными.
Цель создания Апостольского Символа веры мы исследуем в три этапа. Во-первых, рассмотрим Писание как источник истинного учения. Во-вторых, посмотрим как традиционные учения церквей подтверждают Писания. И, в третьих, увидим, что Апостольский Символ веры был задуман как краткое изложение традиционного понимания Библии церковью. Прежде всего, подчеркнем тот факт, что верные христиане всегда основывали учение на Писании.

#### Писание

Послушайте, как один из отцов церкви – Ориген - начинает первую книгу своего сочинения «О началах», написанного в начале третьего века:

> Все те, которые веруют... почерпают знание, призывающее людей к доброй и блаженной жизни, не из какого-либо иного источника, но из слов и учения Христа. Под словами Христа мы разумеем не те только, которые Он возвестил, сделавшись человеком...: ведь и прежде Христос, Божье Слово, был в Моисее и пророках... Точно также и после вознесения Своего на небеса Христос говорил в Своих апостолах.

Ориген учил, что Писание во всей своей полноте есть Слово Христово и источник всякого истинного учения. А вот что написано епископом римской церкви Ипполитом в разделе 9, Гомилий на ересь Ноэта:

>  Существует, братия, один Бог, знание о Котором мы получаем единственно из Святого Писания, и более ниоткуда.

То есть, ранняя церковь считала всю Библию Словом Христовым, которое передано верующим апостолами. В этом смысле она придерживалась учения, которое называется в богословии sola Scriptura. Согласно этому учению, Писание есть единственное непогрешимое правило веры и верховный авторитет в разрешении любых богословских споров.
Яркий пример тому мы находим в писаниях Василия Великого, епископа Кесарии Каппадокийской с 370 г. от Р.Х. Он был страстным поборником церковных традиций – или обычаев церкви - и утверждал, что они восходят ко времени апостолов. Но если в правильности обычая возникали сомнения, Василий обращался к Писанию как истине в последней инстанции. Послушайте, что говорит Василий в своем Письме 189, написанном Евстафию лекарю:

>  Пусть богодухновенное Писание станет нам судьей; и чье учение окажется в согласии со Словом Божьим, тот и будет признан сторонником истины.

Здесь Василий признает, что в разных церквах правила веры могут включать разные, порой несогласующиеся обычаи. И для разрешения спорных вопросов он обращается к Писанию как наивысшему авторитету.
Ранняя церковь опиралась на Писание как на основу своего учения. Но для защиты и обобщения учения Библии христиане полагались на традиционное учение церкви.
