### Традиционное Учение

Логично спросить, почему церковь считала необходимым сохранять свое традиционное учение. Разве недостаточно было просто сохранять Библию, и пусть Библия говорила бы сама за себя?

> Ясно и кратко изложить вероучение церкви было необходимо. Необходимо обобщить, во что верует церковь, и знать это, поскольку лжеучителя выдвигают собственные, ложные толкования апостольского учения, учения Библии. Поэтому – особенно в ответ на возникавшие лжеучения – для церкви важно было свести основные положения веры в ясное исповедание.
> 
> —	Dr. K. Erik Thoennes


> Церковь признавала Писания как основу своей веры. Однако Писание – объемная книга, и мало кто умел читать. Поэтому для церкви было полезно кратко обобщить основные верования в одном вероисповедании. Таким образом и те, кто не мог прочесть все Писание, могли понимать и осознавать свою веру. 
> 
> —	Dr. Riad Kassis, translation


> Апостольский Символ веры был особенно важен – просто необходим – для ранней церкви, поскольку Канон Писания еще не был официально утвержден примерно до 897 года от Р.Х. Каким же было авторитетное вероучение церкви? Его обобщает Апостольский Символ веры. Но в то время у людей не было Библии. Зачем же нам в наше время Символ веры? Потому что мы не можем требовать от человека, чтобы он понимал все Писание, прежде чем примем его в христианскую общину. Апостольский Символ веры по–прежнему обобщает ключевые библейские учения в простой и ясной форме. Вот по какой причине его нужно использовать и в наши дни.
> 
> —	Dr. Paul Chang, translation

Лжеучителя доставляли церкви немало забот. Некоторые из них отрицали даже ключевые аспекты Благой вести. В ответ на это верные руководители церкви в краткой форме формулировали главное в учении Писания, чтобы все христиане могли знать и провозглашать основы своей веры. Вот что говорит Ориген в предисловии к своему сочинению «О началах»:

> Многие люди считают, что придерживаются учения Христова, но при этом некоторые из них думают иначе, нежели их предшественники, однако учение Церкви, передающееся в непрерывной последовательности еще от апостолов и пребывающее в церквах, сохраняется и доныне, и только оно должно приниматься как истина, ни в чем не отходящая от церковной и апостольской традиции.

Обратим внимание: Ориген не говорит, что учение Церкви безошибочно или что оно всегда будет оставаться непогрешимым. Нет, он говорит, что учение церкви должно приниматься как истинное, потому что или поскольку оно «передается в непрерывной последовательности еще от апостолов и ... сохраняется и доныне». То есть при Оригене учение церкви представляло собой достаточно точное изложение слов Христа в Писании. И поэтому в то время церковь могла использовать его как мерило, или “правило веры”, с помощью которого она могла испытывать любое учение на верность истине. Однако высшим авторитетом была не церковная традиция тех дней, а Новый Завет.
Проиллюстрируем это следующим образом. Представим цепь, в которой первое звено – это Христос. С Ним общались и восприняли учение непосредственно от Него апостолы. Таким образом, их учение представляет собой второе звено в цепи. Свое знание о Христе апостолы сохранили в Писании, которое, соответственно, является третьим звеном в нашей цепи. Каждое из этих трех звеньев было совершенно и непогрешимо, поскольку находилось под водительством Святого Духа.
Однако с четвертым звеном – традиционным учением церкви – дело обстояло иначе. Правильность церковных обычаев и традиций, которые передавались из поколения в поколение, Святым Духом не обеспечивалась.
И, как мы знаем, традиции одной церкви могли не согласовываться с традициями другой. Какие-то из них могли касаться мелочей церковного уклада, то есть вопросов, по которым Библия ничего не говорит. Но другие затрагивали саму суть Писания, например, те вопросы, которые излагаются в Апостольском Символе веры.
По основополагающим вопросам традиционные представления подтверждались на протяжении веков многими служителями церкви. Эти положения подкреплялись и непосредственно Писанием. Именно поэтому Ориген с уверенностью провозгласил традиционное учение церкви правилом веры.
И, тем не менее, это звено не было непогрешимым. И церкви, и церковные соборы (как и отдельные христиане) могли допускать ошибки.
Вот что Киприан, епископ Карфагенский, живший в третьем веке, писал в своем 73 послании против учения Стефана, епископа Римского:

> Равным образом не должно позволять, чтобы обычаи, закравшиеся в иные церкви, препятствовали главенству и торжеству истины; ибо обычай, если на его стороне не стоит истина, есть только старое заблуждение, (которое должно уступить место истине).

Киприан имел в виду, что не все давние обычаи имеют в своем основании истину, переданную нам от апостолов. Некоторые есть не более чем давно проникшие в церковь заблуждения.
Человеку свойственно ошибаться. Именно поэтому церковь сочла важным зафиксировать свое правило веры на письме. Ориген и другие отцы ранней церкви записали церковное правило веры, чтобы христиане по всему миру могли сравнивать свои учения с традиционным. Церковные соборы также записывали традиционное учение, чтобы их размышления послужили христианам других стран и будущих поколений.
Христиане стремились сберечь историческое традиционное учение для того, чтобы Церковь сохранила исконное понимание Писаний, чтобы христиане верно понимали учение апостолов, чтобы они твердо усвоили слово Христа и жили в согласии с ним.

> Библия – весьма объемная книга, и потому в определенном смысле она не может просто говорить за себя, нам требуется ясное обобщение ее учения. Например, даже в Новом Завете есть эпизоды, которые рассказывают о серьезных разногласиях по поводу учения о Христе. Мы видим, как апостолы развенчивают заблуждения и объясняют людям, что есть истиное учение. И подобные дискуссии продолжались в церкви вплоть до второго века – существовали разные трактовки учения о Христе и о природе Библии. Вот почему библейское вероучение пришлось обобщить как можно более ясно и кратко Это и привело к формированию Апостольского Символа веры. Важно помнить, что никто не пытался что-то к Библии добавить, они просто стремились осветить и ясно выразить ее учение.
> 
> —	Dr. Peter Walker

Как писал Василий в своем сочинении «О Святом Духе» в 374 году:

>  Что говорили наши отцы, то и мы говорим... Но мы исходим не только из факта, что такова традиция отцов, ибо те также следовали духу Писания.

NСледует отметить, что, сохраняя традиционное учение, отцы ранней церкви не особенно беспокоились о второстепенных его деталях. Главное внимание уделялось важнейшим, основополагающим догматам и обрядам. Это видно из аргументов, приводимых в сочинениях того времени, и из положений, включенных ими в правила веры.
Например, они высказывались против докетистов, отрицавших человеческую природу Христа; они противостояли гностикам, которые считали ветхозаветного Бога злым и дозволяли всевозможные плотские грехи. Тогдашние труды отцов церкви были направлены против многочисленных лжеучений, подвергавших сомнению ключевые истины Писания.
Мы с вами сопоставили Писание и традиционное учение церкви. Теперь посмотрим, как Апостольский Символ веры обобщает традиционное учение Церкви для верующих.

### Апостольский Символ веры

Как мы уже знаем, Апостольский Символ веры преимущественно использовался для подтверждения того, что новообращенные придерживаются истинного библейского учения. Во многом так же, как современные церкви обучают недавно уверовавших в воскресной школе и на библейских занятиях, ранняя церковь наставляла неофитов в основаниях веры с помощью символов веры.
Всем известный Августин (354 – 430 гг.), епископ Гиппонский, отмечает значимость символов веры в проповеди к катехуменам, т.е. новообращенным, которые готовились к крещению. И хотя он имел в виду Никейский Символ веры, слова его определяют назначение всех вероизложений, использовавшихся в ранней церкви. (Они назначены для просвещения и наставления верующих).
В Проповеди к катехуменам: Об исповедании веры Августин пишет:

> Слова, которые вы слышали, рассеяны там и сям на страницах Священного Писания: однако они были собраны и сведены воедино, чтобы не отягощать память тех, кто не столь скор умом, и чтобы каждый мог сказать, во что он верует, и твердо этого придерживаться.

Как указывает здесь Августин, учение христианства “рассеяно там и сям на страницах Писания”, и поэтому древняя церковь обобщила его в вероисповедании. Отныне каждый верующий – даже неграмотный или “не столь скорый умом” – мог исповедовать учение Писания и следовать ему.
Понятно, что у разных общин было и разное представление о том, что есть достаточный минимум библейских знаний и разные символы веры. Некоторые церкви не требовали от верующих понимания библейских истин, в то время как другие общины исключали истинно верующих, которые не выказывали глубоких богословских знаний. В результате, одного и того же человека могли в одной общине счесть верующим, а другой – не признать в нем христианина. В свете возникших расхождений ранняя церковь осознала свою потребность в вероисповедании, которое признавала бы любая община, называющая себя христианской. Апостольский символ веры стал именно таким вероисповеданием – коротким, ясным изложением верований, которое могли и должны были понимать все, называющие себя христианами.

> Апостольский Символ по сути есть последовательное обобщенное изложение христианской веры. И он указывает: хотя мы убеждены в том, что каждое слово Библии есть непогрешимое и безошибочное слово Божье, мы нуждаемся в обобщенном изложении этих слов, которое помогало бы людям понять суть
Евангелия. Апостольский Символ веры и есть такое обобщение: сформулированный в самом начале христианской традиции, вмещающий учение апостолов, основанное на том, что открыл им Христос о сущности веры. «Верую» - все проистекает из этих слов. Итак, вот что важно: Апостольский Символ помогает нам выразить все, что необходимо сказать и чего достаточно, чтобы
передать Благую весть.
> 
> —	Dr. R. Albert Mohler, Jr.

Теперь, разобрав историю создания Апостольского Символа веры, мы перейдем к обзору его положений. Это обобщенное изложение верований христианской церкви так же полезно сегодня, как и в первые века истории церкви.
