## ОБЗОР

На протяжении истории богословы описывали содержание Апостольского Символа веры по-разному. Мы рассмотрим положения этого вероисповедания с трех сторон. Сначала мы разберем учение о Боге. Затем поговорим о церкви. И, наконец, затронем тему спасения. Итак, начнем с учения о Боге в Апостольском Символе веры.

### БОГ

> Учение о Боге неотъемлемо от христианского богословия, христианской веры и обычаев христиан. Наше понимание себя, понимание мира, осознание своего назначения и места в жизни, все проистекает из нашего понимания Бога.
Любое христианское учение – либо это учение о спасении, о церкви, о последних днях и будущем, все коренится в Боге, Который есть и который суть Троица. Вся наша надежда и уверенность в этой жизни, все наши представления о спасении и прощении грехов, все уходит корнями в веру в Бога, который замыслил все и осуществляет свой замысел, свою волю, в Бога, который завершит свое творение во всей полноте. Итак, все проистекает из того, каким бы представляем Бога.
> 
> —	Dr. Stephen J. Wellum

В Апостольском Символе веры отражены два ключевых аспекта учения о Боге. Во-первых, это положение о том, что Бог существует как Троица. Во-вторых, это положения о Лицах Троицы, а именно об Отце, Сыне и Святом Духе. Рассмотрим вначале понятие Троицы.


#### Троица

Обратите внимание, что Апостольский Символ веры состоит из трех разделов, каждый из которых открывается словом «Верую». В первой части говорится о вере в Бога Отца. Во второй – о вере в Иисуса Христа, Единородного Сына Божия, Господа нашего. В третьей части речь идет о вере в Духа Святого и перечисляются Его служения.
Здесь нужно отметить, что не все древние версии исповедания перед положениями, касающимися Иисуса Христа, содержали слово «верую». Вместо него мог употребляться просто союз и, который в данном контексте несет ту же смысловую нагрузку, что и слово «верую». Но в любом случае деление Символа веры согласно Ипостасям Троицы - тринитарная формула – общепризнана. В основе такой формулировки - вера в то, что существует лишь один Бог, пребывающий в трех Лицах, а именно Отца, Сына и Святого Духа.
Эту же концепцию содержит Писание – например, в Евангелии от Матфея, глава 28, стих 19, где Иисус дает Своим ученикам такое поручение:

>  Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа.

Здесь, точно так же как в Апостольском Символе веры, одновременное и равноценное упоминание трех Имен означает, что хотя Отец, Сын и Святой Дух - отдельные Личности, Они в то же время суть Единый Бог.
Как известно, сам термин «Троица» в Апостольском Символе веры не упоминается и не разъясняется. Но мы должны помнить, что Символ представляет собой не подробное, а краткое изложение вероучения. И когда он произносился во время богослужения, каждый в церкви понимал, что подобное перечисление трех Лиц Божества подразумевает идею Троицы.
Смысл понятия «Троица» может быть ясен не всем, и поэтому мы остановимся на нем подробнее. Обычно оно определяется следующим образом:

Бог троичен в Лицах, но един в Своем существе.

Под термином «Лицо» мы разумеем отдельную самосознающую личность. Под термином «существо» мы понимаем Божью неизменную природу, Его сущность.
Конечно, человеку очень трудно осмыслить понятие Троицы. Понятия бытие и природа Бога находятся за пределами нашего опыта, а потому для нас практически непостижимы. И все же Троица является главнейшим отличительным догматом христианства. Каким образом это непростое учение стало одним из краеугольных камней христианского богословия?

> К учению о троичности Бога приходишь, если обобщить все то, что Писание говорит о Боге. Бог един. И в то же время понимаешь, что Отец, Сын и Дух Святой суть Бог и каждая Ипостась Божества есть отдельная самосознающая Личность. И цель учения о Троице – связать эти библейские истины.
> 
> —	Dr. K. Erik Thoennes


> Итак, учение о Троице становится краеугольным камнем христианского богословия. Главным образом потому, что это библейское учение. Конечно, нужна осмотрительность в том, как именно мы определяем Троицу, поскольку этого слова нет в Писании. Но понятие есть В общем и целом, что говорит нам Библия о Боге: Она говорит нам, что Бог един и что есть Бог Отец, Бог Сын и Бог Дух Святой. Если брать во внимание полноту и целостность библейского учения, то оно предполагает и позволяет прийти к выводу, что Бог есть Троица - три Личности.
> 
> —	Dr. Robert G. Lister

Таким образом, когда мы говорим, что Бог единосущен, мы утверждаем библейскую истину о том, что есть лишь один Бог. Мы стараемся объяснить, каким образом три отдельные Личности могут быть одним Богом. Используя термин «существо», мы указываем на общность природы, общность сути рáвно Отца, Сына и Святого Духа.
Говоря, что Бог пребывает в трех Лицах, мы утверждаем библейскую истину, что Отец, Сын и Святой Дух отличны друг от друга. Это три отдельных Личности, Которые беседуют друг с другом, взаимодействуют и пребывают в общении.
Троичность в Боге остается для человеческого рассудка непостижимой. Но в то же время Троица – это достаточно точное обобщение библейского учения о нашем великом Боге.
Концепция Троицы имеет особое значение для христианского богословия. Она, например, обосновывает наше убеждение, что Иисус есть Бог и что Иисус не есть иное проявление Отца. Она также объясняет, почему мы поклоняемся единому Богу, настаивая на истинности монотеизма, хотя мы поклоняемся и обращаемся в молитвах к Отцу, Сыну и Святому Духу. Кроме того, она помогает нам воздавать должную честь всем Лицам Божества. И осознание Троицы означает для нас и то, что пребывание с нами одной из Личностей – это, фактически, присутствие и помощь Самого Бога. Вера в Троицу является основой множества христианских представлений, и без нее представить существование христианства просто невозможно.
Ознакомившись с учением о Троичности Бога в Апостольском Символе веры мы можем перейти к рассмотрению его положений о собственно Лицах Бога, об их отличиях друг от друга.

#### Лица

Апостольский Символ веры провозглашает Отца Вседержителем и как об историческом факте говорит о том, что Он есть Творец неба и земли.
Конечно же, Богу помимо Его всемогущества и всевластия присуще множество других свойств и какие-то из Его свершений, возможно, даже более поразительны, чем сотворение мира. В этом аспекте Апостольский Символ веры сходен с положениями других религий, которые тоже формулируют идею божественного всевластного творца. Но ранняя церковь ощущала достаточность этих утверждений для того, чтобы показать, что вера человека в небесного Отца совместима с христианством. Для того чтобы указать на отличие христианства от других религий, ранняя церковь сформулировала иные, особые положения.
Так, например, в Символе веры больше сказано о Сыне Божьем, Иисусе Христе. И хотя о Его свойствах не рассказывается, о Его земной жизни и служении говорится более подробно. Именно этих фактов и не признают люди вне церкви.
Символ веры говорит о воплощении Иисуса, о Его пришествии в мир человеческим Младенцем, о прожитой Им на земле подлинно человеческой жизни. Он говорит также о Его страданиях, смерти, погребении, воскресении и вознесении на небеса. Писание сообщает, что неверующие всегда отрицали эти важнейшие факты.
Многие историки и теологи либерального толка, как и многочисленные “христианские” культы и ложные религии, продолжают отрицать их и сегодня. Ислам, к примеру, признает, что Иисус истинно был пророком Божьим. Однако он отрицает факт Его распятия и воскресения и не признает Его божественности.
Символ веры говорит об Иисусе и как о будущем Судье всего человечества, Который в конце времен осудит нечестивых, а верующим даст вечную благословенную жизнь.
О Святом Духе в вероисповедании сказано, что силою Его во чреве девы Марии был зачат Иисус. Здесь утверждается бытие Святого Духа как отдельного Лица Божества. Со Святым Духом Символ веры связывает жизнь Церкви и наш опыт спасения – настоящий и будущий.
В последующих уроках мы поговорим подробнее о каждом Лице Божества, а пока подчеркнем, что Символ веры не просто утверждает троичность Бога, но и говорит о каждом Лице Троицы то, что имеет основополагающее значение для христианской веры. Хотя эти положения не исчерпывающи, Символ веры говорит достаточно о Боге и Его Ипостасях, чтобы обособить истинное христианство от прочих мировоззрений.
Теперь, когда мы получили представление о вероучительных положениях, относящихся непосредственно к Богу, посмотрим, что говорит Апостольский Символ веры о церкви.
