## ЦЕРКОВЬ

Апостольский Символ веры описывает два аспекта церкви. Она определяется, во- первых, как святая вселенская Церковь и, во-вторых, как общение святых. Эти два понятия истолковывают по-разному, и в следующем уроке мы поговорим об этом подробнее.
Теперь же мы просто укажем, что понятие святая вселенская церковь (иногда вместо слова ”вселенская” употребляется ”кафолическая”) относится не к католической церкви. Оно подразумевает христианскую церковь в целом – все ее ветви.
Протестантам может показаться странным, как можно признавать существование церкви в разных формах. Стоит пояснить следующее: когда в Символе веры говорится: “верую в... церковь”, это не значит, что мы веруем в церковь как организацию. Здесь мы утверждаем учение о том, что церковь является святой, или освященной, и кафолической - то есть вселенской.
Мы также утверждаем, что в ней присутствует общение святых, то есть сообщество верующих. Именно в этом смысле христианство подчеркивает и историческую значимость церкви.
На этом уроке мы сосредоточимся всего на двух сторонах жизни церкви, занимающих важное место в правилах веры в Апостольском Символе. С одной стороны, мы рассмотрим вопрос причастности к церкви. С другой стороны, поговорим о сохранении учения, которое возложено на церковь. Начнем с аспекта причастности к церкви.

### Причастность

Слова “Верую во святую... церковь” указывают на значимость принадлежности к церкви. Конечно, всегда было много людей, которые были не против иметь Бога своим Небесным Отцом, Иисуса – Господом, а Святого Духа – заступником, но при этом отказывались быть частью собрания Божьего народа – видимой церкви. В Послании к евреям, глава 10, стих 25, сказано:

>  Не будем оставлять собрания своего, как есть у некоторых обычай;

То есть уже в первом столетии были христиане, которые уклонялись от церковного собрания – места поклонения, учения и общения. Но Писание учит, что Церковь для христиан важна и необходима.
Так считали и те, кто придерживался Апостольского Символа веры. Слова этого вероисповедания звучали на церковных богослужениях. Они утверждались теми, кто готовился принять крещение, кто стремился присоединиться к своим братьям по вере, участвовать в их собраниях. Таков образец для подражания, предлагаемый нам в Апостольском Символе веры.
И в современном мире мы нередко встречаем христиан, не желающих примыкать к церкви. Кому-то не нравится ”организованная” религия. Кого-то обидели другие христиане. А кто-то считает, что достаточно читать христианские книги, смотреть христианские программы по телевизору и посещать христианские вебсайты.
Но Библия учит христиан создавать фактическое, физическое сообщество. Она подчеркивает, что это сообщество крайне важно для каждого верующего. Оно не должно ограничиваться лишь духовным общением, хотя христиане действительно имеют духовное единство между собой во Христе, через Его Духа. Но наше сообщество должно быть подобно семье или близкому соседству. Оно должно состоять из людей, которые тесно связаны друг с другом и общаются лицом к лицу.
Отметив важность причастности к церкви, мы переходим к разговору о том, как учение сохраняется церковью и в церкви.


### Сохранение Учения

> С древнейших времен очень важную роль в церкви играло регулярное провозглашение и заучивание наизусть исповеданий и символов веры. Особенно важно это было в обществе, где, как в первом веке, уровень грамотности был очень низким. Значит, мало кто умел читать. И даже среди тех, кто читать умел, очень немногие владели Библией. Поэтому регулярное провозглашение исповеданий веры на церковной литургии играло исключительно важную роль, оно устанавливало так называемые правила веры, или рамки того, что можно считать правильным пониманием Писаний.
> 
> —	Dr. Jonathan T. Pennington

Ранее, говоря о правилах веры, мы уже отметили, что церковь может ошибаться. И Апостольский Символ веры не призывает нас безоговорочно принимать всё, чему учат в поместной церкви, в которую мы ходим. Он просто утверждает тот факт, что Христос поручил Своей церкви - помимо прочего - защищать и провозглашать Евангелие и другие истины.
Вот что пишет об этой миссии церкви Иуда, брат Иисуса, в стихах 3 и 4 своего Послания:

> Возлюбленные! имея все усердие писать вам об общем спасении, я почел за нужное написать вам увещание - подвизаться за веру, однажды преданную святым. Ибо вкрались некоторые люди,..., нечестивые, обращающие благодать Бога нашего в повод к распутству и отвергающиеся единого Владыки Бога и Господа нашего Иисуса Христа.

По словам апостола, задача церкви состоит в том, чтобы подвизаться за веру, защищать преданные ей истины от тех, кто распространяет ложные учения и практики.
Для большинства из нас очевидно, что в разные ветви церкви проникло много лжеучений. В церкви бытует и множество греховных практик. Однако Бог никогда не отменял поручения, данного Церкви, и не перепоручал защиту истинного учения кому-то другому. Ответственность защищать истину по- прежнему лежит на церкви.
И церковь по-прежнему старается исполнять порученное ей дело. Иногда кому-то это удается лучше, чем другому. И наше богословие в какой-то части может хранить верность Писанию, в то время как другие части нуждаются в поправках или даже полном изменении. И так будет всегда. Но мы считаем необходимым подчеркнуть следующее: нельзя опускать руки. Мы должны стараться делать всё, чтобы сохранить учение Церкви. Перестав делать это, мы отвергли бы одно из главнейших правил истинной христианской веры: «Я верую в церковь».
Мы ознакомились с правилами веры, которые касаются Бога и церкви, а теперь перейдем к следующему разделу урока об Апостольском Символе веры - положениям о спасении.

### СПАСЕНИЕ

> Многие положения о спасении содержатся ближе к концу Апостольского Символа веры. И у некоторых это вызывает вопросы: почему они находятся именно в конце? Апостольский Символ веры нам этого не открывает. Но если внимательно к нему приглядеться, становится очевидно, что он прежде всего утверждает Личность Бога: Отца, Сына и Святого Духа, и подчеркивает, что спасение исходит от Божества и никоим образом не от человека и не через человеческие усилия. Мы
узнаем о том, кто есть Бог Отец, Бог Сын и Бог Дух Святой, и далее идет обетование: мы будем спасены, если исповедаем свои грехи. Вот почему я считаю, что положения о спасении находятся в конце, чтобы показать нам, как плоды отношений с Богом проистекают из Его Личности, то есть из Троицы. 
> 
> —	Dr. Steve Harper

О спасении речь идет в трех последних правилах веры. Апостольский символ веры говорит, в частности, об оставлении грехов, телесном воскресении и жизни вечной. В традиционной систематической теологии воскресение и вечная жизнь рассматривается также в эсхатологии – учении о последнем времени, но мы ограничимся рассмотрением этих понятий в рамках спасения.
Все христиане веруют в прощение грехов благодаря искупительному подвигу Иисуса Христа. Мы верим, что если человек признаёт свои грехи и раскаивается в них, Бог освобождает его от наказания муками в аду. И, как мы видим из Апостольского символа веры, церковь считала так с первых дней своего существования. 
Всем нам знакомо место в Писании, где сказано, что все прощённые обретают благословение вечной жизни во Христе Иисусе. Евангелие от Иоанна, глава 3, стихи 16-18, воодушевляет нас такими словами:


>  Наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия; и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло - в воскресение осуждения.

Вечная жизнь дана каждому истинно верующему. В определенном смысле она начинается уже тогда, когда мы приходим к вере, потому что в этот момент возрождаются для вечной жизни наши души.
Но современному человеку может показаться удивительным и не совсем понятным то, что говорится о вечной жизни в Символе веры. Ведь здесь идет речь о воскресении тела.
Иногда христиане ошибочно считают, что здесь говорится о воскресении Иисуса. Но это не так. О воскресении Христа речь идет выше, в словах «и воскресшего в третий день из мертвых», и больше о нем не говорится. Слова о телесном воскресении соотносятся с библейским учением о том, что в Судный день все люди восстанут из мертвых, чтобы принять свою вечную участь и это будут не бестелесные духи, но физические, телесные существа. Писание последовательно утверждает это учение, и это было правилом веры церкви на протяжении всей истории ее существования.
В Евангелии от Иоанна, глава 5, стихи 28-29, Иисус учит:

> Наступает время, в которое все, находящиеся в гробах, услышат глас Сына Божия; и изыдут творившие добро в воскресение жизни, а делавшие зло - в воскресение осуждения.

Положения Символа веры о спасении основаны непосредственно на Писании и неизменно признавались церквами, чтящими Библию. Однако в наши дни многие из тех, кто провозглашает себя последователями Христа, отвергают это основополагающее учение. Кто-то не согласен с тем, что несет ответственность перед Богом, и таким образом вообще отрицает необходимость прощения. В наших церквах есть неверующие, которые учат, что другой жизни, кроме земной, нет, по их мнению, так называемая “вечная” жизнь фигурально относится к жизни в наших физических телах. Есть также много людей, которых ошибочно считают, что мы проведем вечность, витая на небесах бестелесными духами.
Поэтому правила веры, изложенные в Апостольском Символе, остаются столь же важными и актуальными для сегодняшней церкви, какими они были в первые века ее существования.
Мы можем подвести следующий итог: Апостольский Символ веры кратко излагает учение о Боге, о церкви и о спасении. Более подробно мы рассмотрим эти вопросы в следующих уроках серии. Сейчас же подчеркнем ключевую мысль: положения этого вероисповедания настолько важны, что на протяжении многих сотен лет остаются для христианского вероучения определяющими.
Итак, рассматривая Апостольский Символ как правила веры, мы коснулись вопросов его истории и дали краткий обзор его богословия. Пришло время обратиться к третьей большой теме нашего урока: непреходящей значимости правил веры, изложенных в Апостольском Символе.
