## ЗНАЧИМОСТЬ

Мы затронем следующие аспекты значимости вероучительных положений Апостольского Символа. Вначале объясним, почему они являются основополагающими для христианского богословия. Затем поговорим об их повсеместном утверждении церковью. И, наконец, осветим объединяющую роль этих правил веры. Начнем с объяснения основополагающего характера учения Апостольского Символа веры.


### ОСНОВАНИЕ

Любому человеку понятно, что большое здание должно строиться на солидном фундаменте. Фундамент – это основа, которая обеспечивает прочность и надежность строения. Это своего рода якорь, который удерживает здание, придает всему сооружению стабильность и крепость. В Послании к ефесянам, глава 2, стихи с 19 по 21, Павел говорит о церкви как о здании, основанием которого служат апостолы и пророки. Послушаем его слова:

> Итак вы... свои Богу, быв утверждены на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем, на котором все здание, слагаясь стройно, возрастает в святый храм в Господе.

Не имея прочного, истинного основания, церковь не могла бы быть построена во славу Божью.
Подобным образом и христианское богословие – если оно служит славе Божьей и к пользе Божьего народа – основывается на истинном учении и принципах. Иисус есть краеугольный камень, на котором строится церковь, и Его учение есть основа богословия. Апостолы и пророки, познакомив мир с Христом, заложили основание церкви, а Апостольский Символ веры стал основанием богословия, поскольку знакомит нас с учением апостолов, изложенным в Писании.

> Апостольский Символ особенно прекрасен тем, что обобщает столь стройно все насущные христианские учения, которые каждый христианин, к какой бы церковной ветви он не относился, должен разделять и утверждать. Кто есть БОГ, кто такой Господь Иисус Христос, труд Святого Духа и как это все сплетается воедино в учении о спасении, о церкви и до самого Судного дня и Второго пришествия Иисуса Христа. По сути, невозможно исповедовать христианскую веру без этих ключевых, насущно необходимых христианских учений.
> 
> —	Dr. Stephen J. Wellum

Итак, рассмотрим основополагающий характер Апостольского Символа. во- первых, мы увидим, как он обеспечивает нас критерием, на основании которого можно проверить другие учения на истинность, и, во-вторых, как он служит логической основой других истинных учений. Итак, начнем с богословской нормативности Апостольского Символа веры.


#### Образец

Апостольский Символ веры служит для нас образцом веры, так как содержит в себе ряд наиболее важных, ключевых идей христианства. Эти идеи выражены в Писании настолько ясно, что должны быть признаны и приняты каждым христианином. Как уже отмечалось выше, эти учения абсолютно неотъемлемы от христианской веры. Поэтому любое богословское положение, которого мы придерживаемся, должно согласовываться с положениями этого вероисповедания. То, что противоречит им, для нас неприемлемо.
Вы когда-нибудь видели чревовещателя? Это артист, который может говорить, не шевеля губами. Чревовещатель часто выступает с куклой, которая как бы разговаривает с ним. Умелый чревовещатель почти убеждает нас, что кукла живая. Но - как бы убедительно ни выглядело выступление - мы знаем, что на самом деле говорит артист, а не кукла. Почему?
Просто потому что мы знаем: куклы – неживые и разговаривать не могут. То есть мы сверяем то, что видим, с известной нам истиной. И даже если очень похоже, что кукла разговаривает, мы отказываемся в это верить, потому что знаем - впечатления обманчивы и куклы не говорят. Даже если мы не можем объяснить, почему кукла ведет себя, как живая, и высказывает свое мнение, мы точно знаем, что должно быть разумное объяснение, согласующееся с известной нам нормой.
Апостольский символ веры и является такой нормой – сводом истин, в которые мы непоколебимо верим и никогда их не изменим. Мы верим в то, чему ясно и однозначно учит Библия, и не допускаем здесь компромисса. И, какие бы другие мнения ни выражались, мы не приемлем тех, которые не согласуются с этими ключевыми учениями Писания.
Используя Символ веры в качестве образца, мы можем оставаться верными Писанию, как бы убедительны ни были лжеучения. Мы все встречали людей, которые настолько веско излагают свои аргументы и обладают таким неотразимым личным обаянием, что очень трудно не поверить в то, что они говорят, хотя они могут ошибаться или лгать. Поэтому очень полезно иметь краткое и ясное изложение основ веры, которое не позволяет отойти от библейского учения. Такое изложение представляет собой Апостольский Символ веры.
Например, в первые века своего существования церкви пришлось давать отпор нескольким опасным ересям. Одним из таких ересей был гностицизм. В частности, гностики учили, что наше физическое тело есть зло и что спасение заключается в освобождении души из телесного плена. Не все христиане знали, как опровергнуть это заблуждение. Но те, кто был наставлен в учении Апостольского Символа веры, могли обосновать ложность этого учения, исходя из библейского учения о телесном воскресении. Как учит Писание, Иисус пришел, чтобы искупить человека во всей его полноте, то есть не только душу, но и тело.
Нас может завести в тупик ловкий аргумент или неверная - а то и умышленно искаженная - информация. Мы не всегда можем определить слабое место в ложных аргументах. Но в любом случае мы можем уверенно отвергнуть то, что противоречит Апостольскому Символу веры, потому что знаем, что это вероисповедание согласуется с Писанием.
Разумеется, мы ни в коем случае не возводим Апостольский Символ веры или другое вероисповедание до уровня Писания. Непогрешима одна только Библия. И правила веры Апостольского Символа пришлось бы отвергнуть, если бы было доказано, что они расходятся с Писанием. Но это вероисповедание, выдержало длительное испытание временем. Не раз доказано, что в нем верно отражено библейское учение, Поэтому мы можем без сомнений прибегать к нему как к критерию, на основании которого мы можем оценивать те многие учения, с которыми мы сталкиваемся в современном мире.
Итак, увидев, как Апостольский символ веры обеспечивает нас критерием, на основании которого можно проверить учение на истинность, мы можем посмотреть, как он служит логической основой других богословских положений.

#### Логическая Основа
	
Логическую связь идей можно уподобить связи между рекой и ее истоком. Основополагающие идеи подобны истоку большой реки. Они служат источником других идей. Остальные, обусловленные идеи, логически вытекают из своего главных идей, как река из истока. Поэтому когда мы говорим, что идея служит логической основой других идей, мы подразумеваем, что обусловленные ею положения можно логически вывести из нее. Так, например, Апостольский Символ веры очень мало говорит о Боге Отце. Вот все, что в нем сказано:
	
>  Верую в Бога Отца Вседержителя, 
>  Творца неба и земли.

Однако эти положения образуют логический базис для других положений учения об Отце, которого мы придерживаемся. Например, исходя из утверждения, что Бог является Творцом неба и земли, мы обоснованно считаем, что Ему принадлежит вся власть над небом и землей, что изначально творение было совершенным, и что, наблюдая естественный мир, мы можем многое узнавать о Боге.
Значимость ключевых базисных учений, можно показать, сравнив учение с деревом. Писание представляет собой корень, из которого произрастает древо богословия. Ствол его и самые крупные ветви – это основополагающие учения. Они исходят из самого Писания и обусловлены им. Но подобно тому, как крупные ветви, разрастаясь, делятся на множество более мелких отростков, так из ключевых положений учения вырастают другие, логически исходящие из них. Они в свою очередь образуют следующие, в нашей иллюстрации аналогичные листьям дерева. Этот пример помогает нам осознать важность Апостольского Символа веры. Нам в первую очередь нужно усвоить главные учения веры, чтобы дерево нашего богословия было здорóво и прочно укоренено в Писании.
То есть мы понимаем, что, во-первых, между разными положениями нашей богословской системы существует связь. И что, во-вторых, в системе нашего богословия некоторые учения находятся ближе к основанию, а другие расположены от него дальше.

> В учениях Апостольского Символа выкристаллизовалась сущность христианской истины. Этот Символ веры относится ко второму веку. Он принимал разные формы в те времена. Но в конечном итоге приобрел ту форму, которая нам привычна. В Символе веры сказано о Троице, об Отце, Сыне и Духе Святом. В нем говорится о воплощении и об искупительной смерти и о славном воскресении и грядущем Пришествии Господа Иисуса. В нем говорится о прощении грехов. В нем сказано о сущности Церкви как общения всех тех, кто обрел новую жизнь во Христе. По моему мнению, для духовного здоровья каждой церкви полезно регулярно освежать в памяти Апостольский Символ и особо выделять его учения.
> 
> —	Dr. J. I. Packer

Теперь, отметив значимость Апостольского Символа веры и основополагающий характер его учений, перейдем к вопросу об их общепризнанности.

### ОБЩЕПРИЗНАННОСТЬ

Выводы об истинности утверждения мы часто делаем на основании того, что говорят многие свидетели. Чем больше свидетелей истины мы имеем, тем скорее мы верим. Так же обстоит дело и в богословии. Когда мы хотим определить, во что следует верить, мы считаем полезным знать, во что верили другие христиане на протяжении истории и во что верят наши с вами современники. Так, если речь идет об Апостольском Символе веры, то известно, что его доктринальные положения всегда подтверждались большинством христиан в разных странах мира.
Рассуждая о всеобщем характере правил веры, изложенных в Апостольском Символе, мы рассмотрим три исторических периода. Вначале мы убедимся, что его положения основаны на Новом Завете. Затем мы увидим, что они подтверждались большинством христиан на протяжении всей истории церкви. И, наконец, что они сохраняют свою значимость для церкви в настоящее время. Итак, начнем с согласия Апостольского символа веры с Новым Заветом.


#### Новый Завет

Расхождение во мнениях относительно учения Христа и апостолов имело место всегда. Несогласие существовало как вне, так и внутри церкви начиная с первых дней ее существования. Например, апостол Павел обличал и исправлял ошибку христиан-евреев, которые требовали обрезывать новообращенных язычников (Послание к галатам, глава 5). Апостол Петр во 2-м Послании, глава 2, предупреждал, что в церковь придут лжеучителя. Новый завет изобилует примерами того, как Иисус и апостолы исправляли заблуждения разных людей.
Заблуждения в церкви крайне опасны, когда речь идет о ключевых положениях вероучения. Вот почему Иисус и священнописатели Нового Завета исправляли ошибки, касавшиеся основных вопросов богословия. И стоит отметить, что, разоблачая лжеучения, они полностью согласны друг с другом. В то время в церквах существовало множество различных лжеучений, но для Нового завета характерно доктринальное единство.

> Тот факт, что церковь утвердила канон Писаний, составленный из этих книг (на что, между прочим, церкви потребовались века, это был длительный процесс) – этот факт указывает, что общим суждением церковь подтвердила ключевое единство этих книг. И это суждение церкви мы не вправе отмести в сторону; более того, это суждение церкви в течение 2000 лет подтверждается богословами. В то же время, говоря о фундаментальном единстве книг Нового Завета, нельзя не признать, что между ними существуют различия. Суть в том, что разница в подходах не означает противоречия в доктринальных утверждениях этих книг. В них изложены разные подходы, сделаны разные акценты, по-разному освещается жизнь и затрагиваются различные ее грани. Но, насколько я могу судить, между книгами Нового Завета нет противоречий.
> 
> —	Dr. David R. Bauer

В свете сказанного можно подчеркнуть, что Новый Завет подтверждает правила веры, включенные в Апостольский символ, и это подтверждение носит универсальный, всеобщий характер. Новый Завет последовательно утверждает Божество Отца, Сына и Святого Духа и в то же время утверждает единство Бога. В Евангелиях представлены вероисповедные факты зачатия Христа, Его рождения, жизни, служения, смерти, воскресения и вознесения. Все книги Нового Завета полностью поддерживают положения Символа веры о церкви и спасении.
Мы отметили, что Новый завет, подтверждает положения Апостольского вероисповедания, а теперь переходим к тому, как эти положения характеризовали христианское вероучение на протяжении всей истории церкви.
