#### История Церкви
	
В последующие века, как и на заре христианства, в церкви проявлялись разные взгляды. По многим второстепенным вопросам единого мнения не было. Но ключевые положения учения - такие как правила веры Апостольского Символа – были приняты и утверждались практически повсеместно. Большей частью именно тех, кто от них отклонялся, история и церковь называли раскольниками и лжеучителями.
Рассмотрим лишь один пример. Вот что произошло в четвертом веке от Р.Х. В то время уже использовались ранние версии Апостольского Символа веры. На этом этапе истории возник ряд ересей, которым церковь дала отпор на соборах. Некоторые из этих соборов были поместными, а другие считаются вселенскими, поскольку в них участвовали епископы, представлявшие большинство церквей по всему миру. Так, например, вселенскими были Никейский собор, состоявшийся в 325 г. от Р.Х., и Константинопольский собор, созванный в 381 г. от Р.Х. Они уделили особое внимание некоторым из правил веры в Апостольском Символе.
Начальная версия Никейского Символа веры была составлена на Никейском соборе в 325 году, а свою окончательную форму, известную нам сегодня, он приобрел в 381 году на Константинопольском соборе. Целью Никейского символа было шире раскрыть положения Апостольского символа, чтобы опровергнуть его ложные толкования.
Так, согласно еретическому учению гностиков, библейский Бог, через Которого произошел мир, был в свою очередь создан другим богом. Апостольский Символ не осуждает прямо ереси, подобные гностицизму, и потому Никейский символ был сформулирован более определенно, чтобы пояснить смысл Апостольского символа.
В частности, если Апостольский Символ веры просто провозглашает: «Верую в Бога Отца, Вседержителя, Творца неба и земли», то в Никейском Символе дается расширенное утверждение: «Веруем во единого Бога Отца, Вседержителя, Творца неба и земли, и всего видимого и невидимого». Здесь нужно отметить четыре момента.
Первый: Никейский Символ веры базируется на Апостольском Символе. Полагая его в основание своего вероизложения, Никейский Вселенский cобор тем самым показывал, что Апостольский Символ веры подтверждается вселенской церковью.
Второй: Никейский Символ веры открывается словом «веруем» - мы веруем, в отличие от единственного числа – «верую» – в Апостольском. Апостольский Символ формулировался как индивидуальное исповедание веры, тогда как Никейский показывал, что церковь повсеместно и совокупно держится того же учения.
Третий: Никейский Символ веры дает дополнительное пояснение, добавляя слово единого перед словом Бога. Таким образом, было явно выражено то, что в Апостольском Символе веры подразумевалось, а именно – что существует лишь один Бог.
И четвертый: Никейский Символ веры поясняет, что Богом сотворено всё, в том числе и невидимые сущности – такие как духи. Отсюда следовало, что Сам Бог не был сотворен. Эта мысль опять-таки подразумевалась в Апостольском Символе, так что Никейский лишь прояснил данный вопрос.
Такого рода пояснения и в дальнейшем формулировались соборами и богословами. Бывало, что решения соборов принимались не всеми церквами. Один собор мог осудить позиции каких-то церквей; другой собор мог осудить взгляды других церквей. Но даже несогласные друг с другом церкви в большинстве случаев продолжали придерживаться ключевых принципов Апостольского Символа веры.
По этой причине Апостольский Символ веры был повсеместно признан основным и всеобщим исповеданием христианской веры. По степени всемирного признания с Апостольским может сравниться только Никейский Символ веры. Однако Никейский Символ нельзя считать в равной степени базисным. Некоторые его положения неоднозначны даже для богословов. Вот почему, основополагающие истины христианской веры мы начинаем изучать именно c Апостольского Символа веры.
Итак, мы убедились в согласии Нового Завета с Апостольским Символом веры и в признании последнего на протяжении истории церкви. Теперь мы увидим, что и в наше время вероучение церкви характеризуют те же правила веры.


#### Наше Время

Во все времена лжеучители отрицали непреложные догматы, которых веками придерживается церковь. В современном мире различные культы, такие как мормоны и Свидетели Иеговы, считают себя христианами на том основании, что они признают Священное Писание и стараются в какой-то мере следовать Христу. Однако они христианами не являются, поскольку отвергают ключевые учения, которые две тысячи лет являются нормативными для христианства и изложены в Апостольском Символе веры. Основополагающие положения отрицают и некоторые церкви, не подпадающие под определение культа, а также отдельные вероучителя внутри христианских церквей.
Но если так много людей не принимают положения Апостольского вероучения, то на каком основании мы утверждаем, что их сохраняет вселенская церковь? Основания следующие: во-первых, подавляющее большинство церквей, причисляющих себя к христианским, придерживаются этих правил. Их проповедуют консервативные протестанты всех направлений, в том числе баптисты, методисты, лютеране, англикане, пресвитериане, и прочие. Их также исповедуют крупные христианские церкви непротестантского направления – римско-католическая и православная восточного обряда. Во-вторых, церкви, отрицающие эти доктрины, надо думать, не вправе называться “христианскими”. Претендуя на то, что они признают Писание и Христа, на самом деле они не следуют учению Писаний и историческому учению Церкви. Поэтому они не являются подлинно христианскими.

> Если подумать, изложенные в Апостольском Символе веры учения являются не только основополагающими, но и абсолютно необходимыми для жизни церкви и для нашего понимания Благой вести, а также для понимания сути спасения во Христе. Например, вероисповедания провозглашают Триединую природу Бога. Бог есть Отец, Бог есть Сын и Бог есть Дух Святой, следовательно, если мы исповедуем христианство, мы не вправе притворяться, что учение о Троице – лишь некий глянец на нашей вере, придающий ей нечто особенное. Напротив, учение о Троице есть утверждение о природе Бога и о сущности его Личности. 
> 
> —	Dr. Steve Blakemore


> Я могу сказать, что положения Апостольского Символа веры насущно необходимы нам и неотъемлемы от христианской веры И если вы отклоняетесь от них, значит вы отклоняетесь от исторической, именно исторической христианской веры. На своем опыте ранняя церковь познала, что Библию можно истолковать различными путями, и они указали нам, какой путь – правильный. Это как колея для поезда – верный путь толкования Библии. Отступите от нее – и вы удаляетесь от сущности христианской веры. И поэтому я считаю, что и сегодня Апостольский Символ веры определяет суть подлинно библейской веры.
> 
> —	Dr. Peter Walker

Поскольку положения Апостольского вероисповедания являются основополагающими и всеобщими, они играют объединяющую роль. Это обстоятельство особенно важно сегодня, когда в современной церкви так много разделений.


### ОБЪЕДИНЯЮЩАЯ РОЛЬ
	
Наверняка вам попадались искренне верующие люди, которые не желают изучать богословие, так как убеждены, что учение только настраивает христиан друг против друга. Свое неприятие формального богословия они выражают, например, в лозунге: “Иисус соединяет нас, а учение разъединяет”. И в такой позиции есть доля правды. Христиане во все века отмежевывались друг от друга, осуждали и преследовали друг друга и даже затевали войны из-за разногласий в учении. И, тем не менее, Новый Завет призывает церковь стремиться к доктринальному единству. Так, в Послании к ефесянам, глава 4, стихи 11-13, мы читаем:

> И Он поставил одних Апостолами, других пророками, иных Евангелистами, иных пастырями и учителями, к совершению святых, на дело служения, для созидания Тела Христова, доколе все придем в единство веры и познания Сына Божия, в мужа совершенного, в меру полного возраста Христова;

В этом отрывке Павел называет церковь Телом Христовым. Он говорит также, что церковь не сможет достичь зрелости во Христе, пока все мы не станем едины в вере и познании. Вот почему единство в учении должно быть целью каждого христианина. Конечно, на изучение богословия влияют многие другие аспекты нашей христианской жизни. Нам следует любить Бога и любить ближних, молиться и стремиться к святости, полагаться на силу Святого Духа и размышлять о Боге и Его Слове. Сосредоточившись на учении и пренебрегая другими сторонам жизни, мы неизбежно уклоняемся от истины. Апостол Павел предупреждает в 1 Послании к коринфянам, глава 13, стих 2:

>  Если... знаю все тайны, и имею всякое познание... а не имею любви, - то я ничто.

Из этого и многих других стихов ясно, что приобретать богословские знания важно, но не в этом величайшее благо христианства.
Лучший способ избежать разрушительных последствий противоречий – это радоваться тому, что объединяет христиан всего мира. Когда внимание к деталям учения мы уравновесим заботой о единстве церкви, тогда учение будет объединять нас.

> Для церкви Христовой единство очень важно. При таком количестве деноминаций и разных мнений о Святом Духе, о роли женщин, о крещении, забота о единстве стала для церкви насущной потребностью. Однако, сегодня, в 21 веке, нас больше заботит объединение в деятельности благовестия, а не объединение в истине. Интересно, что наш Господь Иисус и апостол Павел, когда они говорят о единстве – я подразумеваю Евангелие от Иоанна, глава 17, и Ефесянам, глава 4 – они указывают на единство, основание которого – один Бог, один Господь, один Дух, одна вера, одно крещение. Итак, именно истины, или общность истин, в которые мы верим, именно они должны быть основой нашего единства во Христе.
> 
> —	Dr. Samuel Ling

Сотни миллионов истинных последователей Христа по всему миру твердо держатся ключевых положений библейского учения, изложенных в Апостольском Символе веры. Прямо сейчас множество христиан страдают от гонений и даже подвергаются мучениям за эти убеждения. Они могут расходиться с нами во мнении по поводу каких-то теологических тонкостей. Они могут категорически не соглашаться с тем, что по нашему мнению чрезвычайно важно. Но несмотря на различия, существующие между нами, мы вместе стоим на том, что говорит Символ веры о Боге, спасении и церкви. Вспомним молитву Иисуса о церкви (Евангелие от Иоанна, глава 17, стих 23):

>  ... да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.

Обратим внимание: Иисус говорит, что единство Церкви есть доказательство того, что Он был послан в мир Отцом. И когда мы, стоя плечом к плечу с другими последователями Христа, делаем упор на общем для всех нас в богословии, мы тем самым свидетельствуем миру, что Евангелие есть истина, и это придает нашему благовестию действенности.

> Дав определение Благой вести и достигнув согласия в том, что Евангелие нас объединяет, я думаю, мы можем стремиться к единству и к истине в том смысле, чтобы заявить, что мы настолько преданы объединяющему нас Евангелию, что будем стремиться к единству друг с другом в жизни и в служении И не будем требовать друг от друга отступиться от своего понимания истины. По сути, можно радоваться и тем деталям учения, в которых мы расходимся друг с другом. Можно относиться к различиям уважительно. Можно относиться к различиям с пониманием. Можно принимать отличия с любовью. И при этом искать в другом того, что приносит радость нам обоим на уровне убеждений и верований. И радоваться в той мере, чтобы наслаждаться единством и в то же время в других сферах богословских убеждений оставить право на законные осознаваемые различия.
> 
> —	Dr. J. Ligon Duncan III

Апостольский Символ веры может быть очень полезен каждому христианину в том, чтобы отличить главное в учении от второстепенного. Подчеркивая его значение для личной жизни верующего и для общей жизни церкви, мы убеждаемся, что теология не разделяет нас. Мы видим свое единство с другими верными служителями Христа, и так мы можем исполнить замысел самого Иисуса о Его Церкви.
