
# Учебное пособие. Модуль 6: Спасение


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Богословские основы.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение

I. Прощение

    A. Грех 

  	1. определение

  	2. происхождение 

 	3. следствия

    B. Божья благодать

  	1. Отец

  	2. Сын

  	3. Святой Дух

    C. Ответственность человека 

  	1. условия

  	2. средства




## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. О каких аспектах нашего спасения говорится в Апостольском Символе веры?

2. Что такое грех, согласно 1 Ин 3:4?

3. Что такое "грех действия" и "грех бездействия"?

4. На чем основывается Божий закон? что он отражает?

5. Что должно побуждать нас к послушанию Богу?

6. Назовите последствия греха и грехопадения.

7. Как в уроке определена Божья благодать?

8. В чем состоит роль каждого Лица Троицы в спасении?

9. Согласно уроку, каковы условия прощения?

10. Что такое спасительная вера?

11. Что является основанием нашего прощения?

12. Что является средством нашего прощения?

13. В чем, согласно уроку, состоит роль таинств крещения и хлебопреломления?

14. Знаете ли вы, что говорится в 1 Ин 5:3,
Рим 5:12-19, 3:23-24,
2 Фес 2:13,
Пс 102:8-13, 50:8,19 и
1 Ин 1:9?


