# Апостольский Символ веры 
Урок четвертый 
Святой Дух

## ВВЕДЕНИЕ

Различным аспектам христианства христианские деноминации придают неодинаковое значение. Одни традиционно уделяют главное внимание богослужению. Другие делают упор на учение и истину. Третьи подчеркивают необходимость активного участия в общественной жизни и добрых дел. Кто-то считает первостепенно важным единство верующих. А кто-то особое значение придает насыщенной и деятельной христианской жизни. И важно всё перечисленное.
Но есть одна основополагающая объединяющая реальность, которую многие христиане упускают из вида. Это – Источник всех благ в Теле Христовом, Тот, Кто вдохновляет и наделяет нас силой. Он всегда рядом с нами и неустанно трудится, прилагая к нам спасение. Он – сама наша жизнь. Это не кто иной как Святой Божий Дух.
Это четвертый урок из серии «Апостольский Символ веры». Мы озаглавили его «Святой Дух», поскольку он посвящен той части вероизложения, которая говорит о Святом Духе, третьей Личности нашего Триединого Бога.
Апостольский Символ веры провозглашает однозначно:

> Верую во Святого Духа.

Святой Дух упоминается в вероисповедании еще один раз: там, где говорится о зачатии Иисуса во чреве Марии от Святого Духа. Как видим, в вероисповедании о Святом Духе сказано не так уж много – во всяком случае, на первый взгляд. На самом же деле здесь подразумевается множество важных истин, которые на протяжении истории играли для верующих ключевую роль.
Разговор о Святом Духе мы поведем в три этапа. Вначале поговорим о Его божественности и равночестности в Божестве. Затем рассмотрим Его индивидуальность, отметив при этом, что Святой Дух есть подлинная Личность, а не некая божественная сила. И, наконец, исследуем труд, который Он совершал в прошлом и продолжает совершать сейчас. Итак, начнем с божественности Святого Духа.
