## БОЖЕСТВЕННОСТЬ
	
Исследуя божественность Святого Духа, мы, во-первых, убедимся, что Апостольское вероисповедание утверждает веру в божественность Духа. С другой стороны, рассмотрим библейскую основу учения о Нем. Начнем с утверждения Апостольского Символа веры о божественности Святого Духа.


### АПОСТОЛЬСКИЙ СИМВОЛ ВЕРЫ
	
> Когда речь заходит о Личности Святого Духа, люди часто задают вопрос, всегда ли церковь утверждала божественность Святого Духа. Из истории нам известно, что в составленном на Никейском соборе символе этот вопрос не был прояснен и только позднее, в так называемом Никео-Цареградском символе веры, было точнее сформулировано учение о Святом Духе, «поклоняемом и прославляемом равночестно с Отцом и Сыном».
Значит, скажет кто-то, церковь не всегда признавала божественность Святого Духа. Однако я считаю такой вывод неправильным. Соборы созывались не для формулирования нового учения. Они всегда собирались для того, чтобы закрепить традиционное учение церкви ввиду возникшей ереси. И это дает нам основания считать, что Церковь всегда придерживалась учения о божественности Святого Духа – и в святоотеческую эпоху, и во время апостолов.
> 
> —	 Dr. Steve Blakemore

Прежде всего, необходимо признать, что Апостольский Символ веры прямо не утверждает божественность Святого Духа. Но косвенным образом он делает это дважды. Во-первых, в его троичном построении Святой Дух занимает место, равное Отцу и Сыну. Во-вторых, божественность Святого Духа следует из описания зачатия Иисуса. Рассмотрим оба момента подробнее, начав с построения Символа веры.


#### Структура

В ходе одного из предыдущих уроков, связывая построение Апостольского Символа веры с учением о Боге, мы отметили наличие в нем трех крупных разделов, каждый из которых открывается утверждением “верую”. Первый из этих разделов говорит о Боге Отце. Второй – об Иисусе Христе, Единородном Сыне Божием, Господе нашем. В третьем речь идет о Духе Святом и перечисляются Его служения.
Как мы уже знаем, Апостольский Символ веры формулировался постепенно, на протяжении нескольких столетий и его ранние версии использовались при обрядах крещения в поместных церквах. Некоторые из этих давних вероисповеданий включали слово «верую» перед положениями, касающимися Иисуса, в других просто употреблялся союз «и». Но, независимо от этого, главным оставалось следующее: Символ веры подразделялся соответственно трем Лицам Божества и такое деление было повсеместно признано Церковью. Эта тринитарная формула выражает веру в бытие одного Бога, существующего в трех Лицах – Отца, Сына и Святого Духа.
Епископ Римский Ипполит, живший в 170 - 236 г.г., писал, что использовавшаяся в его дни при крещении вероучительная формула имела тринитарное строение. (Ее формулировки сходны с нашим текстом Апостольского Символа). Скорее всего, вначале она служила вероисповеданием местной церкви, но впоследствии получила более широкое распространение.
Ипполит рассказывает, что крещение совершалось троекратным погружением крещаемого в воду. При каждом погружении он произносил часть крещального вероизложения, относящуюся к одному из Лиц Троицы. Вначале крещаемый исповедовал веру в Отца и совершалось его первое погружение. Затем он провозглашал свою веру в Сына, за чем следовало второе погружение. Наконец крещаемый исповедовал веру в Святого Духа, и совершалось третье и последнее его погружение.
В этом и других подобных обычаях ранней церкви мы усматриваем сознательное построение Символа веры таким образом, чтобы подчеркнуть божественность и деяния каждого Лица Троицы, включая и Святого Духа.
Второй момент: Апостольский Символ веры утверждает божественность Святого Духа, описывая зачатие Иисуса.

#### Зачатие Иисуса

Апостольский Символ веры говорит: 

> Верую в Иисуса Христа, Единородного Сына Божия, Господа нашего, Зачатого от Святого Духа,

Хотя здесь божественность Святого Духа прямо не утверждается, она, несомненно, подразумевается.
Говоря о зачатии Иисуса, вероисповедание опирается на текст Евангелия от Луки, глава 1, стих 35, где ангел объявляет Марии:

>  Дух Святый найдет на Тебя, и сила Всевышнего осенит Тебя; посему и рождаемое Святое наречется Сыном Божиим.

В этом стихе Святой Дух отождествляется с силой Всевышнего. Как мы убедимся, силой Всевышнего обладает один лишь Бог. Таким образом, совершенная божественность Святого Духа следует из того примера Его деяний, о котором говорит Апостольский Символ веры. Этот вывод подтверждается Посланием к евреям, глава 10, стихи 5-7, где сказано:

> Посему Христос, входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне. Всесожжения и жертвы за грех неугодны Тебе. Тогда Я сказал: вот, иду, как в начале книги написано о Мне, исполнить волю Твою, Боже..

Здесь говорится, что человеческое тело Иисуса было создано Богом. Исходя из подобных стихов, мы вправе заключить, что, провозглашая зачатие Иисуса деянием Святого Духа, Апостольский Символ веры тем самым утверждает божественность Духа.
Теперь, когда мы увидели, каким образом Апостольское вероисповедание утверждает божественность Святого Духа, рассмотрим библейское основание этого утверждения.
