### БИБЛЕЙСКОЕ ОСНОВАНИЕ

То, что вероучение, которого мы придерживаемся сегодня, остается неизменным многие столетия, очень важно. И это одна из причин, почему необходимо хорошо разобраться в том, что Апостольский Символ веры говорит о Святом Духе. И все же наша уверенность в его истинности зиждется непосредственно на Писании. Изложение учения в Символе веры для нас полезно, но он не заменяет Библии. Вот почему важно, что его положения основываются на Писании.

> Я полагаю, как минимум четыре момента указывают на то, что Писание утверждает божественность Святого Духа. Во-первых, названия «Святой Дух» и «Бог» в ряде мест используются, заменяя друг друга. Во-вторых, к Святому Духу относятся характеристики, присущие лишь Богу. В-третьих, Дух совершает то, что может совершать только Бог. И, наконец, Святой Дух называется после Отца и Сына в установлении крещения во имя Бога в 28-ой главе Евангелия от Матфея.
> 
> —	Dr. Keith Johnson

Библейское основание нашей веры в божественность Святого Духа продемонстрировать нетрудно. В нашем уроке мы сосредоточимся, в частности, на Его именах, присущих Ему свойствах, совершаемом Им труде, а также на относящихся к Нему тринитарных формулировках. Во-первых, рассмотрим имена, которые используются в Писании.


#### Имена

Святой Дух в Библии называется по-разному. Некоторые из имен лишь косвенно подразумевают Его божественность. Другие прямо называют Его Богом. Остальные же занимают промежуточное положение.
Пожалуй, наименее явно отражает Его божественность имя Святой Дух. Определение “святой” может применяться к таким аспектам творения, которые никак не являются божественными. Обычно оно относится к вещам, стоящим особняком в силу особого значения для Бога. То есть сам термин “святой” не указывает на божественность Святого Духа.
Однако нельзя не отметить, что на протяжении всего Ветхого Завета Бог называется Святым. Мы видим это, например, в таких местах, как 4 Книга Царств, глава 19, стих 22, Книги пророков - Исаии, глава 30, стихи 11-15, и Осии, глава 11, стихи 9-12. В других текстах под Святым Духом, вне всякого сомнения, подразумевается Бог, - например у Исаии, глава 63, стихи 10-11. Таким образом, исходя из этого и учитывая, что говорится о Святом Духе также в древнееврейских небогодухновенных книгах, - например, в Книге премудрости Соломона, глава 9, стих 17, - мы можем усматривать в имени “Святой Дух” указание на божественность.
Рассмотрев имя, подразумевающее божественность Святого Духа, рассмотрим теперь имена, указывающие на нее более явно.
К ним относятся следующие имена: Дух Господень, Дух Божий и Дух Бога живого, а также Дух Иисуса, Дух Христов, Дух Иисуса Христа. А также: Дух Отца вашего, Дух Сына и Дух Того, Кто воскресил из мертвых Иисуса. Все эти имена подразумевают божественность Святого Духа, указывая на единство Бога со Святым Духом, которое подобно единству человека со своим духом.
Павел проводит эту параллель в 1 Коринфянам, глава 2, стих 11:

> Ибо кто из человеков знает, что в человеке, кроме духа человеческого, живущего в нем? Так и Божьего никто не знает, кроме Духа Божия.

OЧеловеческий дух – часть человеческого естества. В нашем духе нет несвойственного человеку. Его природа целиком человеческая. Точно так же Святой Дух всецело божественен, и поэтому Он знает мысли Отца. И, открывая христианам Божью волю, Святой Дух являет тем самым Свою божественность.
Наконец, в Писании есть отрывки, где Святой Дух прямо назван ”Богом”.
Послушаем слова Петра, обращенные к Анании в Книге Деяний, глава 5, стихи 3-4:

> Анания! Для чего ты допустил сатане вложить в сердце твое мысль солгать Духу Святому и утаить из цены земли?... Ты солгал не человекам, а Богу.

Как мы видим, сначала Петр обличает Ананию в том, что тот солгал Духу Святому, а затем уточняет, что тем самым Анания солгал Богу. Так Петр прямо называет Святого Духа “Богом”.
Таким образом, анализируя имена, которыми Святой Дух называется в Писании, мы видим, что они указывают на Его божественность – косвенно или прямо.
Во-вторых, Библия показывает божественность Святого Духа, относя к Нему божественные свойства.

#### Атрибуты

Христианские богословы традиционно определяют две разновидности божеских свойств: передаваемые и непередаваемые. С одной стороны, Бог обладает передаваемыми свойствами, которые может тем или иным образом “сообщать” Своему творению.
Бог, например, обладает разумом, которым Он наделяет людей. Будучи существами конечными, мы не можем полностью постичь Божье мышление, но мы способны к логическому рассуждению. Это не является признаком нашей божественности, а просто доказывает, что мы созданы разумным Творцом, Который передал нам некоторую долю принадлежащего Ему свойства. Наша способность мыслить исходит от Его разума; мы отражаем это Его свойство, поскольку являемся Его созданиями.
Другой передаваемое Божье свойство – Его любовь. Писание учит, что наша любовь к окружающим и к Богу происходит непосредственно от Божьей любви. Об этом мы читаем, например, в Послании к галатам, глава 5, стих 2, Послании к ефесянам, глава 5, стих 1, во Втором Тимофею, глава 1, стих 7, в 1 Иоанна, глава 4, стихи 7-21.
С другой стороны, Богу присущи свойства непередаваемые — то есть такие, которые по природе своей не могут быть сообщены Его созданиям.
Как мы знаем, Богу свойственны: всеведение, то есть беспредельные интеллект, знание и мудрость; всемогущество, то есть неограниченная сила; вездесущность, то есть присутствие одновременно всюду; предвечность, то есть вечное и неизменное самобытие. Поскольку такие непередаваемые свойства присущи только Богу, принадлежность их Святому Духу может быть доказательством Его божественности. И, как показывает Писание, этими свойствами Святой Дух обладает. Рассмотрим всеведение Святого Духа.
Писание говорит, что Ему известны все Божьи помыслы. Это сказано в Послании к ефесянам, глава 1, стих 17, и в 1 Послании к коринфянам, глава 2, стихи 10-11. Божий разум беспределен, и охватить его может лишь беспредельный разум. А, поскольку Святой Дух способен сделать это, Он, следовательно, также обладает всеведением, и, значит, тоже есть Бог.
Доказательством божественности Святого Духа служит и Его всемогущество. Его сила – это неограниченная сила Божья.
О силе Святого Духа Писание говорит много раз, например, в 1 Книге Царств, глава 10, стих 6, в Послании к римлянам, глава 15, стих 19, 1 Коринфянам, глава 12, стих 11, и 1 Фессалоникийцам, глава 1, стих 5.
Прочитаем текст в Книге Бытия, глава 1, стихи 1-3:

> В начале сотворил Бог небо и землю. Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною, и Дух Божий носился над водою. И сказал Бог: да будет свет. И стал свет.

Как мы уже отметили ранее, когда Ветхий завет говорит о Боге, обычно подразумевается Троица в целом. Однако, учитывая контекст, мы можем видеть и особое ударение на роли какой-то одной из Ее Личностей. И в данном случае подчеркивается роль именно Святого Духа, или Духа Божия: свет был создан Святым Духом. Это касается и всего остального, о сотворении чего Богом рассказывает эта глава. Ясно, что Тот, Кто создает все из ничего, обладает всемогуществом, и, следовательно, Он есть истинный Бог.
Еще одно непередаваемое свойство Святого Духа – Его вездесущность.
Согласно учению Библии, - например Псалом 138, стихи 7-10, - Дух присутствует везде и всюду, от небесной выси до морских глубин.
Святому Духу свойственна также вечность.
В Послании к евреям, глава 9, стих 14, Святой Дух назван “Духом вечным”, то есть Он происходит вне времени и будет существовать всегда.
Эти и другие непередаваемые свойства, о которых говорит Библия, несомненно, указывают на божественность Святого Духа.
