#### Действия

В-третьих, божественности Святого Духа доказывается его действиями. Мы остановимся на некоторых из них, чтобы увидеть, каким образом они являют Его божественность.

> Читая Писание, мы видим, что о Святом Духе оно говорит как о Боге – так же, как об Отце и Сыне, - в частности, когда речь идет о Его деяниях. Святой Дух свидетельствует о Христе, соединяет нас с Христом, дает новую жизнь, несет воскресение, участвует в творении. Всё это – деяния Бога. Их не совершают люди, ангелы и никто из творений. Их совершает лишь Бог. И это дает основания для утверждения, что Святой Дух есть не только Личность, но и Бог.
> 
> —	Dr. Stephen J. Wellum

Действия Святого Духа показывают, что Он обладает божественными полномочиями и властью. Он может творить и давать жизнь по Своему благоволению. Он всецело властен над всем творением – как над материальной вселенной и физическими законами, так и над сверхъестественным миром.
Святой Дух совершает то, что соответствует Богу и являет Его божественность. Так, например, Он творит новую жизнь, оживотворяя наш дух, – об этом сказано в Послании к римлянам, глава 8, стих 11. Через Него мы имеем доступ к Отцу, как учит нас Послание к ефесянам, глава 2, стих 18. Он прилагает к нам спасение, как мы знаем из Послания к римлянам, глáвы 5-8. Это Его силой совершали свои чудеса пророки и Сам Господь Иисус Христос, что следует из Послания к римлянам, глава 15, стих 19. Список божественных деяний Святого Духа неисчерпаем, и мы сосредоточим внимание лишь на нескольких ярких примерах.
Прежде всего, Святой Дух вдохновил написание Библии. Признавая Слово Святого Духа Словом Божьим, мы признаём, что Святой Дух есть Бог. Эта мысль раскрывается, например, в Евангелиях от Матфея, глава 10, стих 20, от Иоанна, глава 3, стих 34, в Книге Деяний, глава 1, стих 16 и глава 4, стих 31, и в Послании к ефесянам, глава 6, стих 17. В качестве примера приведем слова из 2 Послания Петра, глава 1, стихи 20 и 21:

> ...никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою. Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.

То есть быть движимым Святым Духом - значит говорить от Бога. Писание есть Слово Божье, поскольку оно вдохновлено и изречено Богом, а именно – Святым Духом, Который есть Третье Лицо Троицы.
Далее: божественность Святого Духа следует из Его деятельности Утешителя. В Евангелии от Иоанна, глáвы 14-16, Иисус говорит о Святом Духе как о духовном наставнике, открывающем истину, обличающем мир в грехе и свидетельствующем об Иисусе. И можно сказать, что фактически это служение Святого Духа для нас даже более ценно, чем непосредственное присутствие на земле Самого Иисуса.
Как сказал Иисус в Евангелии от Иоанна, глава 16, стих 7:

> Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то
пошлю Его к вам.

Задумаемся: по словам Иисуса присутствие Святого Духа является для Церкви бóльшим благом, чем было бы присутствие Самого Иисуса во плоти. Ясно, что тварное, конечное существо не может превзойти благословенности пребывания на земле Сына Божьего, - то есть посланный Им Утешитель не может Сам не быть Богом.


#### Тринитарные формулы

Также Писание утверждает божественность Святого Духа посредством тринитарных формул, содержащих Его имя наряду с именами Отца и Сына.
Тринитарная формула – это текст в Писании, в котором идет речь о сотрудничестве всех Лиц Троицы. Говоря об Отце, Сыне и Святом Духе как о равных партнерах, Библия тем самым указывает на то, что Святой Дух, Сын и Отец равночестны в Своем божественном достоинстве. Эти формулы мы находим, например, в Послании к римлянам, глава 15, стих 30, в 1 Коринфянам, глава 12, стихи 4- 6, 2 Фессалоникийцам, глава 2, стихи 13 и 14, и так далее. Рассмотрим два примера.
Пример первый: Евангелие от Матфея, глава 28, стих 19, где Иисус дает следующее повеление:

>  Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа.

В этой формуле Иисус указывает, что крещение должно совершаться во имя всех трех Лиц Троицы. Это повеление не делает различий в чести и достоинстве трех Лиц Божества, - все три ипостаси представлены равными.
Пример второй: 2 Коринфянам, глава 13, стих 13, где Павел пишет:

>  Благодать Господа нашего Иисуса Христа, и любовь Бога Отца, и общение Святого Духа со всеми вами.

В этом благословении, заключающем его послание, Павел объединяет Сына - Господа нашего Иисуса Христа; Отца – Бога – и Святого Духа. Поступая так, он представляет все три Лица Божества как равных, сотрудничающих в благословении спасения.
Из таких формул следует, что Святой Дух есть равноправное Лицо Божества. Они показывают, что Отец, Сын и Святой Дух равны в божеских свойствах и основных действиях дарования благодати, обеспечения спасения и принятия почитания и поклонения.

> Христиане могут задаваться вопросом, должны ли мы молиться Святому Духу и поклоняться Ему. Согласно христианскому учению о Троице единый в существе Своем Бог троичен в лицах. Поскольку Святой Дух есть Бог, правильно и должно не только молиться Ему, но и поклоняться как Богу.
> 
> —	Dr. Keith Johnson

Обсудив божественность Святого Духа, мы готовы обратиться к следующей теме. Мы будем говорить о том, что Святой Дух не есть некая божественная сила или энергия, а Личность.
