## ЛИЧНОСТЬ
	
На протяжении церковной истории некоторые течения не признавали в Святом Духе Личность, обладающую самосознанием и божественными свойствами. Некоторые считали, что Он – другая форма Отца. Другие говорили, что “Святой Дух” – это просто название, которое священнописатели использовали для Божьей силы. Однако в построении Апостольского Символа мы видим библейскую позицию, согласно которой Святой Дух есть действительная отдельная Личность в Святой Троице. В этом состоит учение Библии, и этого на протяжении веков придерживается христианская церковь.

> Новый Завет говорил о Святом Духе не как о безличной силе, а как о Личности (и так считает церковь). Что касается изложения такого понимания, то обсуждение этого вопроса действительно имело место только три с лишним столетия спустя. Когда Василий, архиепископ Кесарийский, окончательно определил троичную терминологию, это не было новым учением, а лишь формулированием взгляда, которого церковь держалась изначально.
> 
> —	 Dr. Peter Walker

Следует признать, что Апостольский Символ веры не высказывается по этому вопросу детально. Но в свете происходивших в первые века христианства богословских дебатов о Святом Духе мы видим, что вероисповедное утверждение Святого Духа как члена Троицы подразумевает личностный характер Его бытия. Как и все библейское христианство, Апостольский Символ веры отвергает обезличивание Божьего Духа, сводящее Его до уровня божественной силы или энергии.
Рассмотрим библейскую основу вероучительного положения о Святом Духе как о Личности. Вначале обсудим личные свойства, которыми обладает Святой Дух. Затем поговорим о Его отличии от Отца и Сына. И, наконец, опишем его отношения с другими членами Троицы. Итак, начнем со свойств, доказывающих, что Святой Дух есть полноценная Личность.

### СВОЙСТВА

Под личностными свойствами Святого Духа мы имеем в виду качества, присущие Ему как Личности, те качества, которые могут быть присущи только личности, а не некоей безличной силе.

> Я считаю очень поучительным то, что в Новом Завете речь идет об именах, свойствах и деяниях не только Бога Отца, но и об именах, свойствах и деяниях Сына и Святого Духа. То есть всё, что в Библии характерно для Бога Отца, в Новом Завете характерно для Бога Святого Духа. И это опять же указывает на то, что Святой Дух есть Личность, а не некая сила.
> 
> —	Dr. J. Ligon Duncan III

Мы ограничимся рассмотрением четырех свойств, доказывающих индивидуальность Святого Духа.
Во-первых, Святой Дух обладает волей. Он составляет замыслы, имеет желания и принимает решения. Очевидно, что тот, кто делает это, не может быть просто безличной энергией.
Рассмотрим отрывок из 1 Коринфянам, глава 12, стих 11, где Павел говорит о распределении духовных даров:

>  Все же сие производит один и тот же Дух, разделяя каждому особо, как Ему угодно.

Святому Духу угодно кого-то наделить одним даром, а кого-то – другим. Безличные силы не имеют замыслов и предпочтений, - к этому способны только личности. Святой Дух, должно быть, Личность.
Во-вторых, Святой Дух обладает разумом. Он имеет знание и способность научать других.
Его разумность проявляется во многом. Например, - как мы читаем в 1 Послании Коринфянам, глава 2, стихи 10 -12, - Дух проницает всё, даже глубины Божьи. Он имеет Свои мысли, как сказано в Послании к римлянам, глава 8, стих 27. Он дает мудрость и знание – об этом говорится в 1 Коринфянам, глава 12, стих 8. Он нас учит, как свидетельствует Евангелие от Луки, глава 12, стих 12.
А вот что говорит апостолам об этом свойстве Духа Сам Иисус - Евангелие от Иоанна, глава 14, стих 26:

> Дух Святой, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам.

Безличная сила не думает, не имеет знания, не учит. Разумность Святого Духа доказывает, что Он есть Личность.
В-третьих, Святой Дух обладает эмоциями, то есть чувствами, которые Он выражает по отношению к другим лицам и событиям.
Как и другие личностные свойства, чувства Святого Духа доказывают, что Он есть Личность, а не сила. Так, например, в Послании к римлянам, глава 15, стих 30, говорится о любви Святого Духа, а в 1 Фессалоникийцам, глава 1, стих 6, - о Его радости.
Из Послания к ефесянам, глава 4, стих 30, следует, что Святого Духа можно обидеть:

> И не оскорбляйте Святого Духа Божия, Которым вы запечатлены в день искупления.

Тот факт, что Святой Дух может ощущать огорчение, доказывает, что Он является полноценной Личностью.
И, в-четвертых, Дух обладает тем, что можно назвать способностью к действиям. Он имеет волю, замыслы и способность действовать, как Ему угодно. И это позволяет Ему совершать действия, возможные только для личности.
Так, например, Святой Дух способен нести свидетельство, – об этом сказано в Евангелии от Иоанна, глава 15, стих 26, и в Послании к римлянам, глава 8, стих 16. Он общается с нами, – об этом говорится в Послании к филиппийцам, глава 2, стих 1. Он говорит и повелевает, – об этом мы читаем в Книге Деяний, глава 8, стих 29, и глава 13, стих 2.
А вот что говорит Послание к римлянам, глава 8, стихи 26 и 27:

> Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными... Он ходатайствует за святых по воле Божией.

То, что Святой Дух молится за верующих, служит еще одним подтверждением Его индивидуальности. Безличные силы и энергии не молятся и не ходатайствуют за нас воздыханиями неизреченными. На это способна только личность.
Чарльз Сперджен, выдающийся баптистский проповедник, говорит о благах личного заступничества Святого Духа в своей проповеди «Ходатайство Святого Духа» по тексту Послания к римлянам, глава 8, стихи 26 и 27. Вот его слова:

> Святой Дух помогает нам нести немощи нашего тела и души; Он помогает каждому из нас нести свой крест – будь то физическая боль или душевное уныние, или духовная распря, или клевета, или бедность, или гонения. Он помогает нам в наших немощах, и нам, имеющим божественно сильного помощника, нет нужды опасаться за свое будущее. Божьей благодати будет достаточно для нас; Его сила совершится в нашей слабости. 
> 

> Меня ободряет сознание того, что во мне действует Тот, Кто сильнее меня. И если даже иногда я чувствую себя совершенно беспомощным, то это говорят чувства. Реальность же состоит в том, что всемогущий Святой Дух Божий неустанно преображает меня по образу Христа. Это ободряет, но вместе с тем и обязывает, поскольку я живу пред лицом Бога. И если я могу скрыть какой-то грех от окружающих меня людей, то от живого Бога, в Чьем присутствии я нахожусь постоянно, тайным не может быть ничего. И как пастор я всегда стараюсь напоминать об этом людям, которые борются с грехом. Не теряйте надежды.
Святой Дух трудится в вашем сердце и в вашей жизни. Уповайте на Христа, - в вашем сражении с грехом Он даст вам победу. И не поддавайтесь самоуспокоению, - Святой Дух с вами всегда.
> 
> —	 Dr. Dennis E. Johnson

Теперь, убедившись, что личностные свойства Святого Духа подтверждают Его индивидуальность, мы можем рассмотреть Его отличие как отдельного Лица Троицы.
