### ОТЛИЧИЕ

Необходимо признать, что в некоторых текстах Писания различие между Духом и остальными Лицами Троицы проводится не очень определенно. Так, в Послании к галатам, глава 4, стих 6, Святой Дух называется Духом Сына Божьего, а у Матфея, глава 10, стих 20, – Духом Отца. Он носит и другие имена, подчеркивающие скорее связь между Лицами Троицы, чем отличия между Ними.
И эта связь, в ранней церкви служившая поводом для дискуссий, естественна. Три Лица Троицы суть единый Бог, что дает основания для представления о Святом Духе как о Духе Отца и Сына и в то же время о Каждом как об отдельной Ипостаси Божества.
Чтобы увидеть отличие Духа от других Лиц Троицы, рассмотрим места в Писании, которые описывают Их взаимодействие, когда Каждый играет Свою особую роль. Двух таких отрывков будет достаточно, чтобы показать, что Дух отличен от Сына и Отца.
Вот слова Иисуса из Евангелия от Иоанна, глава 16, стих 7:

> Но Я истину говорю вам: лучше для вас, чтобы Я пошел; ибо, если Я не пойду, Утешитель не приидет к вам; а если пойду, то пошлю Его к вам.

Иисус говорит ученикам, что Святой Дух не придет к ним, пока не уйдет Сын. Тем самым Он проводит несомненное различие между Собой и Духом. Каждый из Них исполняет Свою роль, и когда Сын завершит Свой земной труд и вознесется на небеса, Святой Дух начнет выполнение Своей задачи. Ясно, что Дух существует отдельно от Сына.
Аналогично Дух существует отдельно и от Отца. Как наш Утешитель и заступник, Святой Дух содействует нашим молитвам, ходатайствуя за нас перед Богом.

> В сущности, действие Святого Духа состоит в применении сделанного Христом. Христос отдал Себя в жертву за нас, а Святой Дух применяет это к нашим сердцам. И наши дела были бы плохи - несмотря на совершённое Христом, - если бы в нас не действовал Святой Дух. Бог хочет изменить нас изнутри, и поэтому приходит Святой Дух и обновляет и возрождает нас. Он освящает нас. Мы получаем от Него дары и благословения и плоды в нашей жизни. Итак, Его труд в нас жизненно необходим.
> 
> —	Dr. John M. Frame
	
Вот что сказано, например, в Послании к римлянам, глава 8, стихи 26-27:

>  Также и Дух подкрепляет нас в немощах наших; ибо мы не знаем, о чем молиться, как должно, но Сам Дух ходатайствует за нас воздыханиями неизреченными. Испытующий же сердца знает, какая мысль у Духа, потому что Он ходатайствует за святых по воле Божией.

Объясняя, что Святой Дух ходатайствует за нас перед Отцом, Павел показывает, что Дух и Отец – это ходатайствует отдельные Личности: Один ходатайствует за нас, Другой слышит Его ходатайство.

> Он ходатайствует за нас перед Отцом. Он говорит в наших сердцах, и, как пишет Павел, когда мы не знаем, о чем молиться, как дóлжно, Дух Сам ходатайствует за нас воздыханиями, которые нельзя выразить словами.
> 
> —	Dr. John M. Frame 


> Можно сказать, что есть общепринятый порядок молитвы. Если суммировать, что говорят о молитве Иисус и Новый Завет, то дóлжно молиться Отцу во имя Сына силой Святого Духа. Однако мы имеем благодать и свободу обращаться прямо к Святому Духу без опасения нарушить порядок и не быть услышанными.
> 
> —	Dr. Glen G. Scorgie

TЭта молитва Святому Духу, обыкновенно приписываемая отцу Церкви Августину, жившему в 354-430 гг., служит замечательным образцом для наших собственных молитв:

> Дыши во мне, о Дух Святой,
> чтобы мысли мои были святы; 
> Действуй во мне, о Дух Святой, 
> чтобы дела мои были святы; 
> Направляй мое сердце, о Дух Святой, 
> чтобы я любил лишь то, что свято; 
> Укрепляй меня, о Дух Святой,
> чтобы я защищал все, что свято;
> Храни меня, о Дух Святой, 
> чтобы я всегда был свят.

Рассмотрев индивидуальность Святого Духа, следующую из Его собственных свойств и отличий от Отца и Сына, мы можем перейти к Его взаимоотношениям с другими Лицами Троицы.

### ВЗАИМООТНОШЕНИЯ

Как мы уже отмечали в наших уроках, в теологии с течением времени выделились два взгляда на взаимоотношения между Лицами Троицы. Принято говорить об онтологии Троицы и о структуре Троицы. Оба эти подхода говорят об одной и той же Троице – Отце, Сыне и Святом Духе. Однако они подчеркивают разные аспекты взаимоотношений между Лицами Божества.
Когда мы говорим об онтологии Троицы, мы рассматриваем бытие Бога. С этой точки зрения Святой Дух равен в силе и славе Отцу и Сыну. Все три Лица Троицы беспредельны, вечны и неизменны. И каждому из Них свойственны одни и те же божественные свойства, такие как мудрость, сила, святость, справедливость, благо и истина.
Говоря же о структуре Троицы, мы исследуем, как Лица Божества взаимодействуют. В устройстве Троицы каждое Лицо имеет Свои особые полномочия, особую власть и особую роль. Власть Духа подчинена высшей власти Отца и Сына. Роль же Его, в основном, заключается в том, чтобы исполнять Их повеления и прославлять Их.

> Где Бог – там Его Дух. И Он имеет непосредственное отношение не только к Божьему присутствию, но и к Божьим деяниям. Например, творение невозможно представить без Святого Духа. Святой Дух направляет ход истории и сейчас. Он есть действующее лицо Божьего провидения и Божьей любви.
> 
> —	Dr. R. Albert Mohler, Jr.

В христианском богословии, как с онтологической, так и со структурной точек зрения, Святой Дух считается третьим Лицом Троицы.
Он является третьим Лицом в онтологии Троицы, поскольку исходит от Отца, Который есть первое Лицо, и от Сына, Который есть второе Лицо Троицы. Здесь необходимо упомянуть об учении православия, согласно которому Святой Дух исходит лишь от Отца, но не от Сына. Разногласие по этому вопросу
стало одной из причин раскола между Восточной и Западной церковью, начавшегося в 1054 г. и продолжающегося по сей день. Апостольский Символ веры был сформулирован до раскола, и разногласие по вопросу исхождения Духа в нем не отразилось: положения Апостольского Символа веры признают обе ветви Церкви – и восточное православие и западная церковь.
Святой Дух является третьим Лицом в структуре Троицы, поскольку занимает положение, подчиненное Отцу и Сыну. В Писании имеется целый ряд подтверждений этого. Так, Святого Духа посылают, или дают, Отец и Сын. Это говорится в Евангелиях от Иоанна, глава 14, стих 26 и глава 15, стих 26, и от Луки, глава 11, стих 13, а также в Книге Деяний, глава 2, стих 33. Святой Дух, приходя, повинуется Отцу и Сыну, исполняя то, для чего Он был послан. Это сказано в Евангелии от Иоанна, глава 16, стих 13, в Послании к римлянам, глава 8, стих 11, и в 1 Послании Петра, глава 1, стих 2.
Хотя мы и говорим о подчиненности в устройстве Троицы, важно подчеркнуть, что Святой Дух есть истинный и совершенный Бог, обладающий абсолютной, суверенной властью над всем творением. Отношения в Троице характеризует взаимное почтение, и то, что угодно Одному, равным образом угодно всем Лицам Божества. Дух Святой ни в коей мере не является низшим, - по существу Он неразделен с Отцом и Сыном и в Своей Божественной сущности абсолютно равен другим Лицам Троицы.
Учение о том, что Святой Дух есть Личность, составляет неотъемлемую часть христианского богословия. Как мы уже убедились, для этого утверждения у нас есть достаточно оснований. Святой Дух обладает свойствами, которые, несомненно, обозначают Его как отдельную, сознающую Себя Личность. Его взаимоотношения и взаимодействие с Отцом и Сыном не оставляют сомнений в том, что Он – живaя Личность, а не некая сила или энергия. Мы можем и должны придерживаться этого традиционного учения.
Итак, мы рассмотрели положения Апостольского Символа веры о божественности Духа и Его Личности. Обратимся теперь к третьей подтеме урока, а именно к труду, который Святой Дух совершал на протяжении истории и продолжает исполнять сегодня.
