## ТРУД

> Осознание деятельности Святого Духа помогает понять, что Бог действует в нас непосредственно. Он не управляет нами
издалека, а Сам приходит к нам и вступает с нами в общение. Святой Дух действительно живет в наших сердцах. Он молится с нами и за нас. Он дает нам дар святости и принимает самое активное участие в нашей жизни на всех ее этапах. Он приносит в ней, как говорит Павел в Послании к галатам, плод – христианские доброделели. Он дает нам дары для служения людям. Все это через Святого Духа делает Бог.
> 
> —	Dr. John M. Frame

AХотя Апостольское вероисповедание не говорит подробно о деятельности Духа, утверждение “Верую во Святого Духа” изначально подразумевало определенное представление о Его труде.
О действиях Духа можно сказать многое; мы же исследуем лишь четыре аспекта Его деяний. Вначале поговорим о Его созидательной силе. Затем остановимся на совершаемом Им труде освящения. Далее расскажем о даянии Им благодати. И, наконец, рассмотрим откровение, которое Он дает. Итак, начнем с созидательной силы Духа.


### СОЗИДАТЕЛЬНАЯ СИЛА

Под созидательной силой Святого Духа мы понимаем как способность творить новое, так и Его способность управлять творением и изменять его.

> В самом начале Библии, в первой главе Бытия, мы читаем, что при сотворении мира «Дух Божий носился над водою». А в первой главе Послания к колоссянам – что при помощи Духа Святого Христос создал «всё, что на небесах и на земле». Дух Святой участвует и в восстановлении. Восстановление начинается при обращении к Богу и совершается именно Божьим Духом. Только тот, кто рожден от Духа, может войти в Царство Божие. И Святой Дух обновляет не только человека, но и всю вселенную. Как говорит Павел в Послании к римлянам, все творение «стенает и мучится», ожидая восстановления, совершаемого Святым Духом.
> 
> —	Dr. Derek Thomas

Обсуждая созидательную силу, мы сосредоточимся на трех уровнях Его деятельности. Мы поговорим о Его действии в естественном мире, затем – о духовных дарах, которыми Он наделяет церковь, и об обновлении человеческого духа и сердца. Начнем с того, как животворящая сила Святого Духа проявляется в естественном мире.

#### Естественный Мир

Когда мы говорили о сотворении Богом всего сущего из ничего, мы отметили, что Святой Дух обладает всемогуществом. О проявлении силы Духа в мире мы читаем уже в первых стихах Книги Бытия. В Псалме 103, стих 30, псалмопевец восхваляет Бога за Духа, Которого Он послал для созидания земли со всеми ее обитателями в первую неделю творения и для обновления их день ото дня. Эта идея содержится и в Псалме 33, стих 6, а в книге пророка Иова, глава 33, стих 4, это говорится именно о человеческой жизни.
Вот как сказано в Псалме103, стих 30:

> Пошлешь дух Твой - созидаются, и Ты обновляешь лице земли.

Автор высказывает понимание того, что возникновение новой сущности к бытию происходит силой Духа Божьего, Святого Духа.
Созидательная сила Святого Духа в природном мире видна также во многих чудесах, о которых рассказывает Писание. Как повествует Книга Исход, глава 17, стих 6, Дух дал Моисею силу извлечь из скалы воду. Благодаря Духу в доме бедной вдовы не иссякали мука и масло - 3 Книга Царств, глава 17.
Дух дал Иисусу накормить пятью хлебами пять тысяч человек, а затем семью хлебами четыре тысячи человек – Евангелие от Матфея, главы 14 и 15. 
Дух воскресил Иисуса из мертвых, как сказано в Послании к римлянам, глава 8, стих 11. Он также дал Павлу силу совершать чудеса и нести служение - Послание к римлянам, глава 15, стихи 18-19.
Конечно, одним из Его величайших чудес было воплощение, когда Мария зачала Иисуса. В Апостольском Символе веры называется именно это чудо, описанное в Евангелии от Луки, глава 1, стих 35.
И в наши дни Святой Дух чудесным образом созидает, обновляет и приводит все творение к состоянию, задуманному Богом.
Обновление мира Духом будет завершено, когда Он полностью обратит все последствия человеческого грехопадения. В главе 3 Книги Бытия сказано, что когда Адам и Ева отведали запретный плод от древа познания добра и зла, Бог проклял их. А поскольку человечеству было дано право представлять Бога на земле и владычествовать над ней, Божье проклятие, павшее на Адама и Еву, воздействовало на все творение, включая и саму землю.
С того времени Святой Дух трудится над мирозданием, восстанавливая его. Результатом обновления тварного мира станут новое небо и новая земля, о чем мы читаем в книге Исаии, глава 65, стих 17, и глава 66, стих 22, во 2 Послании Петра, глава 3, стих 13, в Книге Откровения, глава 21, стих 1.
Рассмотрев воздействие животворящего Духа на естественный мир, посмотрим теперь, как Своей созидательной силой Он наделяет церковь духовными дарами.


#### Духовные Дары
	
Под духовными дарами мы подразумеваем:

>  способности сверхъестественного происхождения, которые Святой Дух дает конкретным людям для созидания церкви.
 
Дух создает эти дары, наделяя людей способностями, которых у них ранее не было, или усиливая имеющиеся у них способности, так что они превосходят врожденный талант или опыт, приобретенный естественным образом.

> В Новом Завете духовные дары – это особые способности, полученные сверхъестественным образом. И здесь важно понимать, что это не просто таланты. Такие способности верующих имеют сверхъестественное происхождение.
> 
> —	Dr. Mark L. Strauss

Перечни даров, которыми Святой Дух наделял раннюю церковь, мы встречаем в таких местах как 1 Коринфянам, глава 12, Римлянам, глава 12, и Ефесянам, глава 4. Некоторые из этих даров очень сходны с природными талантами и способностями. Такие способности в определенной мере присущи и людям вне церкви просто в силу того, что они созданы по образу Божьему, – к ним относятся мудрость, знание, стремление служить, умение учить, способность ободрить, великодушие, руководящие способности, милосердие. Но существуют и другие дары, в сверхъестественном происхождении которых нет сомнений, – такие как способность исцелять и творить чудеса. Есть также дары, находящиеся между естественными и сверхъестественными, - это дары пророчества, говорения на языках, толкования языков и различения духов.
Все христиане согласны в том, что Святой Дух действительно наделяет Свою церковь сверхъестественными дарами. Неодинаковы мнения относительно деталей. Некоторые церкви придерживаются позиции так называемого сессационизма, согласно которой сейчас Святой Дух дает только дары, которые сходны с природными талантами, – то есть после апостолов и оформления канона Писания выдающиеся дары более не действуют.
Другие церкви придерживаются так называемого континуализма. Они считают, что Дух продолжает наделять людей дарами, о которых рассказывает Новый Завет. Внутри этой позиции существуют неодинаковые взгляды относительно того, какие именно дары может получить христианин.
Между этими двумя крайними точками зрения существует целый ряд умеренных взглядов. Умеренные церкви считают, что Святой Дух по-прежнему может наделять людей сверхъестественными дарами, когда это Ему угодно, но не обязательно наделяет Свою церковь всеми возможными видами даров. То есть они подчеркивают свободу Святого Духа действовать как Ему угодно и когда угодно.
Все эти позиции объединяет вера в то, что Святой Дух продолжает давать людям, по крайней мере, некоторые сверхъестественные дары во благо Своей церкви.
Духовные дары, которые есть сила Божья, должны использоваться для Божьего народа в целом. Они даются не согласно личным пожеланиям людей и даже не для повышения качества их духовной жизни. Они предназначены для того, чтобы давать силу в служении Церкви и помогать ей возрастать в зрелости во Христе. Это сказано в Послании к римлянам, глава 12, стихи 4-5, в 1 Послании к коринфянам, глава 12, стих 7, и в Послании к ефесянам, глава 4, стихи 7-16. Вот, например, что пишет Павел в 1 Коринфянам, глава 12, стих 7:

> Но каждому дается проявление Духа на пользу.

Здесь апостол говорит о действии духовных даров, которыми наделены отдельные люди на благо всего Тела Христова. Конечно, те, кто одарен ими, тоже могут иметь пользу, но, прежде всего, предназначение духовных даров – это благо церкви. Святой Дух использует их для созидания Своей Церкви.

> Думаю, использование духовных даров следует рассматривать в контексте Тела Христова – в связи со служением Церкви. Отдельные люди обладают дарами не для того, чтобы получать от этого пользу или удовольствие. Духовные дары даются Телу Христову, чтобы оно созидалось, возрастало, получало ободрение и развивалось, и чтобы выполнялась Божья работа в обществе и в поместных церквах.
> 
> —	Dr. Riad Kassis, translation


> Духовные дары даны нам Духом для наставления церкви и созидания церкви, для служения людям, для ободрения друг друга и выполнения Великого поручения. Вопросы же говорения на языках и пророчества согласно Писанию являются второстепенными. И наше вúдение даров не может расходиться с представлением о них в Новом Завете. И поэтому акцент правильно делать на работе Святого Духа в нас и в церкви, на том, что дает нам утешение, что указывает на наступление нового века, что содействует служению. Живя в мире, важно уделять внимание тому, что происходит в жизни каждого из нас и в церкви в целом.
> 
> —	Dr. Stephen J. Wellum

Теперь, когда мы знаем, как Святой Дух использует Свою созидательную силу в естественном мире и в наделении церкви духовными дарами, посмотрим, как Его сила проявляется в обновлении духа и сердца каждого верующего.
