#### Возрождение Верующего
	
Писание учит, что человек находится в состоянии духовной смерти. Как сказано в Послании к римлянам, глава 5, стихи 12-19, все мы согрешили в Адаме и смерть перешла во всех нас. Поэтому, чтобы спасти нас, Святой Дух создает в нас новую жизнь, оживотворяя наши души перед Богом. Эту новую жизнь Библия называет возрождением, или рождением свыше. О нем мы читаем, например, в Евангелии от Иоанна, глава 3, стихи 3-8, в Послании к Титу, глава 3, стих 5, в 1 послании Иоанна, глава 5, стихи 1-18.
Прочитаем, что пишет Павел в Послании к Титу, глава 3, стих 5:

> Он спас нас не по делам праведности, которые бы мы сотворили, а по Своей милости, банею возрождения и обновления Святым Духом.

После того как мы рождаемся свыше, Святой Дух продолжает трудиться в нас, изменяя наши мысли, чувства и поступки, уча нас любить Господа и повиноваться Ему. Новый Завет говорит об этом в Послании к римлянам, глава 8, стихи 1-16, в 1 Коринфянам, глава 12, стих 3, в Послании к галатам, глава 5, стихи 16-25, и в Послании к филиппийцам, глава 2, стих 13. Преображающему действию силы Святого Духа соответствует описание плодов Духа в жизни верующих.
Вот что пишет апостол Павел в Послании к галатам, глава 5, стихи 22-23:

>  Плод же духа есть: любовь, радость, мир, долготерпение, благость, милосердие, вера, кротость, обладание собой.

Такими переменами в нашем характере мы обязаны созидательной силе Святого Духа, уподобляющего нас Иисусу Христу.
А в последний день Святой Дух Своей силой воскресит всех верных христиан во плоти и даст нам совершенные, нетленные тела, подобные тому, какое уже имеет Иисус.
Вот как говорит об этом Павел в Послании к римлянам, глава 8, стих 23:

>  и мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего.

Говоря, что верующие во Христа имеют в себе начаток Духа, Павел ссылается на ветхозаветный обычай приносить Богу начатки, то есть первые плоды как символ всего урожая. Так и труд Святого Духа в душах верующих – это лишь начатки, первые плоды великого грядущего урожая. Святой Дух будет трудиться над нами вплоть до полного нашего восстановления, когда Он удалит от нас проклятие и поврежденность и возвратит нас в изначальное безгрешное состояние. Пока Он дал новую жизнь только нашим душам. Но придет время, и Он восстановит и наши физические тела.
Обсудив созидательные деяния Святого Духа, обратимся к исполняемому Им труду освящения.

### ОСВЯЩЕНИЕ

Говоря об исполняемом Духом освящения, мы подразумеваем действие Духа, в результате которого люди и вещи становятся святыми. Этим действием Дух отделяет людей и вещи для Бога, очищает их и делает возможным для них пребывать в непосредственном присутствии славы Божьей. Это связано с обновлением, которое мы рассматривали.
Библия часто говорит о том, что Церковь свята, или освящена присутствием и служением Святого Духа. Эту мысль мы встречаем в Послании к римлянам, глава 15, стих 16, в 1 Коринфянам, глава 6, стих 11, во 2 Фессалоникийцам, глава 2, стих 13, и в 1 Петра, глава 1, стихи 1-2.
Вот что говорит о Святом Духе Павел в 1 Коринфянам 3:16-17:

> Разве не знаете, что вы храм Божий, и Дух Божий живет в вас? ...храм Божий свят; а этот храм - вы.

Во времена Ветхого завета иудейский храм был земным жилищем Бога, где Он присутствовал особым образом. Это было место Его пребывания, как сказал Соломон во 2 Книге Паралипоменон, глава 6, стих 2. Но в дни Нового завета Бог уже не пребывал в храме. Взамен - как новый храм - Дух Святой освятил Церковь. Эта идея раскрывается в Послании к ефесянам, глава 2, стихи 21- 22, и в других местах.
Писание также говорит о том, что Святой Дух освящает верующих, обитая в них. Это говорится, например, в Послании к римлянам, глава 8, стихи 9-16, в 1 Коринфянам, глава 6, стих 19, во 2 Тимофею, глава 1, стих 14, и в Послании Иакова, глава 4, стих 5.
Пребывание в нас Святого Духа приносит обильные плоды. В частности, оно очищает нас от греха, отделяет нас для Бога, и мы наслаждаемся благами, происходящими от действия Духа в наших сердцах и умах.

> Пребывание Святого Духа в верующем имеет определяющее значение. С того времени, когда Бог вселяется в нас и делает нас новым творением во Христе, Святой Дух начинает направлять нашу жизнь. И очень важно, чтобы мы полагались на Него и на Его силу, - если мы не делаем этого, мы продолжаем жить по плоти. Мы осознаём свое новое состояние в Духе, поскольку можем прославлять Христа так, как Он этого ждет от нас.
> 
> —	Dr. K. Erik Thoennes

Пребывание Духа в верующем приводит к нескольким результатам. Перечислим лишь некоторые из них: оно очищает нас, выделяет нас для Бога особым образом, и мы становимся способны наслаждаться трудом Духа в нас и получать пользу от Его воздействия на наше сердце и наш разум. Вот как говорит об этом Павел в 1 Коринфянам, глава 6, стихи 9-11:

> Или не знаете, что неправедные Царства Божия не наследуют? ...И такими были некоторые из вас; но омылись, но освятились, но оправдались именем Господа нашего Иисуса Христа и Духом Бога нашего.

Благодаря освящающему действию Святого Духа верующие очищены и отделены для Бога, вследствие чего они более не относятся к нечестивым.
Вы когда-нибудь задумывались по-настоящему над тем, что это значит, что Сам Бог живет внутри вас? Творец Вселенной любит вас так сильно, что навсегда соединил вас с Собой. Вы больше не опасаетесь не заслужить его одобрение. Он сокрыл вас в Своем сердце. И эта связь с Богом дает вам силу сопротивляться греху, устоять перед искушением и жить так, как угодно Ему. Когда же вы согрешаете, то, - независимо от серьезности вашего греха, - Бог все равно благосклонен к вам. Вы по-прежнему можете входить в Его присутствие, общаться с Ним, поклоняться Ему и, конечно же, просить и получить Его прощение.
