### БЛАГОДАТЬ

Мы рассмотрим три разновидности благодати. Это благодать общая, благодать завета и благодать спасительная. Начнем с общей благодати.

#### Общая Благодать

Общая благодать – это долготерпение, которое Бог проявляет ко всему человечеству, и блага, которые Он дает всем людям, независимо от того, являются ли они верующими. Общая благодать даруется Святым Духом не всем и не в равной мере. Дух действует, где хочет, в соответствии со Своими замыслами и желаниями.
Так, общая благодать проявляется в том, как Святой Дух сдерживает грех в мире. Неверующие люди находятся в полной власти греха, как пишет Павел в Послании к римлянам, глава 8, стихи 1-8. Они по природе своей враждебны Богу и любят грех. Но, как он поясняет в главах 7 и 8, Святой Дух противостоит греху подобно тому, как он действует в верующих, которых уже возродил к жизни. И хотя неверующим людям Дух не дает столь великого благословения, всё же Он нередко удерживает их от совершения грехов, которые они могли бы совершить.
Другое проявление общей благодати в мире – это знание, которое дается неверующим, и то добро, которое они способны творить благодаря этому знанию. Неверующий человек может узнать многие важные истины и применить их на благо Церкви и верующих людей, а также для всего человечества. Когда делается полезное открытие, это новое знание есть не что иное как благодатный дар Святого Духа.
Жан Кальвин, знаменитый протестантский реформатор, живший в 1509- 1564 гг., описал этот дар Святого Духа в своем труде «Наставление в христианской вере», книга 2, глава 2, разделы 15 и 16. Вот что он пишет здесь:

> Когда мы видим, что в книгах языческих писателей изливается восхитительный свет истины, мы должны признать, что природа человека, хотя она и утратила свою целостность и глубоко развращена, по-прежнему украшена многочисленными Божьими дарами. Если единственным источником истины мы считаем Дух Божий, то не станем презирать истину, где бы она ни проявлялась, если только не хотим оскорбить Дух. ... Поэтому если Господь пожелал, чтобы нечестивые и неверные помогли нам овладеть физикой, математикой, диалектикой и другими дисциплинами, мы обязаны этим воспользоваться.

#### Благодать Завета
	
Во многих местах Писание говорит о другом виде сообщаемой Святым Духом благодати, которая может называться благодатью завета.
Благодать завета – это долготерпение, которое Бог проявляет к каждому, кто принадлежит к народу завета, и блага, которые Он дает этим людям, даже если они не являются истинно верующими. Во времена Ветхого завета таким народом был Израиль, так как заветы, заключенные Богом с Авраамом, Моисеем и Давидом, включали всех израильтян. В новозаветные времена Божий народ завета – это видимая церковь, которая состоит из принадлежащих к ней людей, включая тех, которые не являются истинно верующими. Божья благодать завета еще богаче и щедрее, чем благодать общая.
Так, мы знаем, что Бог был очень терпелив и милостив к Израилю, хотя Божий народ часто не был верен Ему и совершал против Него страшные грехи. Благодаря завету, заключенному с Израилем, Бог не уничтожил его как народ, но всегда хранил верный Ему остаток. (Павел объясняет это в Послании к римлянам, глава 11, стихи 1- 5). Более того, благодаря завету с Богом в древнем Израиле даже неверные пользовались Его благословениями.
Наверное, самым ярким проявлением особой Божьей милости является Исход из Египта.
Вот слова Моисея из Книги Исход, глава 2, стихи 23-25:

> ...И стенали сыны Израилевы от работы и вопияли, и вопль их от работы восшел к Богу. И услышал Бог стенание их, и вспомнил Бог завет Свой с Авраамом, Исааком и Иаковом. И увидел Бог сынов Израилевых, и призрел их Бог.

Заметьте, почему Бог увидел сынов Израилевых и призрел их. Это произошло не потому, что они хранили Ему верность, но потому, что они состояли в завете, который Бог заключил с их праотцами Авраамом, Исааком и Иаковом.
Так обстоит дело и с современной Церковью. Всякий, кто принадлежит к видимой церкви, регулярно слышит слово Евангелия и имеет возможность покаяться и обрести спасение. Все эти люди получают благословения, которые Бог посылает Церкви в целом. Неверующие в лоне Церкви даже вкушают блага духовных даров, как сказано в Послании к евреям, глава 6, стихи 4-6. Вот почему далее, в главе 10, стихе 29 Послания сказано, что неверующие внутри Церкви оскорбляют Духа благодати своим неверием.

> В церквах, в которые мы ходим, есть и спасённые, и неспасённые люди. Для неспасённых благом является, я бы сказал, тот факт, что они находятся в присутствии христиан. Уже одно это хорошо.
Что Бог в этом усматривает, мы не всегда понимаем, но в любом случае быть с христианами хорошо. Жан Кальвин говорил о благодати общей, а Джон Уэсли – о благодати «предшествующей». До того как человек осознанно уверовал в Иисуса Христа, благодать действует в его жизни. Я думаю, она действует в двух направлениях. Сначала происходит обличение во грехе: человек осознаёт, что грех реален, что грех вредит ему и огорчает Бога. Для понимания этого нужна благодать. Затем, когда человек осознал свой грех, он понимает и то, что можно жить по-другому, жить лучше. То есть, по моему мнению, неспасённый человек просто имеет возможность увидеть жизнь иначе и довериться Богу, что Тот изменит его жизнь. 
> 
> —	Dr. Steve Harper

> По Божьему провидению они находятся в обстановке, где могут услышать Благую весть, могут быть свидетелями ее проявления в жизни окружающих и увидеть живого Христа в общении верующих. Так, по Божьй воле участвуя в жизни церкви, неспасённый человек получает возможность откликнуться на Евангелие.
> 
> —	Dr. Steve Blakemore


#### Спасительная Благодать

И, наконец, третий вид благодати, сообщаемой Святым Духом, многие богословы называют благодатью спасительной.
Спасительная благодать есть приложение вечных благ, приобретенных безгрешной жизнью Христа, Его смертью, воскресением, вознесением и возвращением во славе к тем, кто принимает Его как Господа и Спасителя. Спасительную благодать от Святого Духа получают все верующие.
Благословения, которые мы получаем в результате сообщения нам спасительной благодати, уже уготованы для нас на основе совершённого Христом. И мы получаем эти блага, когда Святой Дух применяет их к нам. Прежде всего, это возрождение, посредством которого Святой Дух животворит наши души, так что мы рождаемся заново. Об этом мы читаем в Евангелии от Иоанна, глава 3, стихи 5-8, в Послании к римлянам, глава 8, стихи 2-11, и в Послании к Титу, глава 3, стих 5. Покаяние, прощение грехов и оправдание – это также явления спасительной благодати, прилагаемой к нам Святым Духом, – об этом сказано у пророка Захарии, глава 2, стих 10, в 1 Коринфянам, глава 6, стих 11, и в Послании к Титу, глава 3, стихи 5-8. Новый Завет говорит также о спасении всего нашего существа, прилагаемом к нам Святым Духом, – и об этом мы читаем во 2 Фессалоникийцам, глава 2, стих 13, и в Послании к Титу, глава 3, стих 5.
Спасение каждого из нас мы связываем прежде всего с подвигом Иисуса Христа, - и это правильно. Но важно также признавать роль, исполняемую Духом Святым. 

> Осознавая роль Святого Духа в жизни верующего, мы видим, что именно благодаря Ему мы имеем и желание, и способность жить для Христа. Мы понимаем, что именно Он просвещает и направляет нас, чтобы мы могли понять Божье Слово. Именно Он дает нам духовный голод, когда мы желаем познавать Бога, когда мы любим народ Божий, когда мы хотим служить Богу. И это знание ободряет нас: мы делаем всё это, мы послушáемся Бога не своей силой. Да, на нас лежит ответственность. Бог не послушается за нас, но Он дает нам желание и способность делать это. И всё это – к Его славе.
> 
> —	Dr. Donald S. Whitney

Именно Святой Дух действует в нашей жизни, заботясь о том, чтобы мы обретали прощение, радость, благочестие, силу, мир и все прочие благословения спасения. И если мы желаем получить их в избытке, нам нужно молиться Ему о спасительной благодати. Кроме того, мы должны воздавать честь Духу за Его верность и милосердие в даровании нам спасительной благодати. Он достоин нашей хвалы, поклонения и любви.
Обсудив созидательные деяния Святого Духа, исполняемый Им труд освящения и сообщаемую Им благодать, рассмотрим теперь Его деяния откровения.
