### ОТКРОВЕНИЕ

Общепризнано, что именно через Святого Духа происходит откровение, свидетельство и разумение. Об этом говорится в Евангелии от Иоанна, глава 14, стих 26, в 1 Коринфянам, глава 2, стихи 4 и 10, в Ефесянам, глава 3, стих 5, и во многих других местах. В самом деле, между Духом и откровением существует настолько тесная связь, что Святой Дух называется Духом истины – например, в Евангелии от Иоанна, глава 14, стих 17, глава 15, стих 26, и глава 16, стих 13. А в 1 Послании Иоанна, глава 5, стих 6, апостол прямо свидетельствует, что:

> Дух есть истина.

В Послании к ефесянам, глава 1, стих 17, Павел обобщает роль Духа, называя Его:

> Духом премудрости и откровения. 

Мы рассмотрим три аспекта труда откровения, исполняемого Духом. Вначале поговорим о естественном, или общем откровении. Затем уделим внимание особому откровению. И, наконец, рассмотрим просвещение и внутреннее водительство. Итак, начнем с общего откровения.

#### Общее Откровение

Общее откровение есть явление Богом всему человечеству Своего бытия, сущности, присутствия, деяний и воли через природный мир и естественный ход вещей.
Писание говорит об общем откровении во многих местах, например, в Псалмах 8 и 18, в Послании к римлянам, главы 1 и 2.
Вот как раскрывается сущность общего откровения в Послании к римлянам, глава 1, стих 20:

> Ибо то, что незримо в Нем, созерцается от создания мира через размышление над творениями: и вечная Его сила и Божество, так что нет у них извинения
Ибо невидимое Его, вечная сила Его и Божество, от создания мира через рассматривание творений видимы, так что они безответны.

Писание часто говорит о том, что общее откровение дается через созидательные деяния Святого Духа в природе – это как само творение, так и поддержание сотворенного мира. Все эти деяния – проявление воли и характера Духа. Осознавая это, мы познаём сущность Духа и Его намерения.

> Роль Святого Духа в общем откровении весьма значительна, так как Он – действующее Лицо творения. Именно Он сохраняет в силе те Божьи законы, которые мы иногда называем «законами природы». И это откровение Святой Дух дает всем людям без различия. Разумеется, это отличается от того, что мы называем «особым откровением», которое становится нам доступно после того, как мы узнаем Иисуса как Господа и Спасителя благодаря действию Духа в наших сердцах. Но общее откровение доступно всем Божьим творениям. 
> 
> —	Rev. Dr. Simon Vibert

> Куда бы мы ни обратили свой взор, везде мы видим проявления Божьего могущества, Его мудрости, Его благости – во всем творении. И понимание этого Святой Дух доносит до нас таким особым образом, что мы уже не можем противиться своему Творцу.
> 
> —	Dr. K. Erik Thoennes

#### Особое откровение

Помимо общего откровения всему миру, Святой Дух дает особое откровение церкви.
Особое откровение есть: непосредственное участие Бога или привлечение Им посредников для явления Своего бытия, сущности, присутствия, деяний и воли ограниченному числу людей.
Святой Дух дает людям особое откровение в виде Писания, пророчеств, снов, видений, ангельских посещений и других необычных средств. Особое откровение дается специально тем людям и группам людей, кто принимает предлагаемое Богом спасение. В Ветхом завете особое откровение получал главным образом Авраам и его потомки. Во времена Нового завета его получает Церковь. Как духовные дары, особое откровение предназначено для блага всего Божьего народа; оно служит обращению и укреплению в вере.
Самым значительным особым откровением, какое Святой Дух когда-либо давал людям, было воплощение Иисуса Христа. Послание к Евреям, глава 1, восхваляет нашего Господа как вершину Божьего откровения. Сейчас Святой Дух указывает нам на Него через богодухновенное Писание, сохраняющее слова Христа, донесенные до нас Его полномочными пророками и апостолами.
О том, что первоисточником Писания является Святой Дух, говорится, например, в Евангелиях от Матфея, глава 22, стих 43, и от Марка, глава 12, стих 36, в Книге Деяний, глава 1, стих 16 и глава 4, стих 25, и во 2 Послании к Тимофею, глава 3, стихи 16 и 17.
Вот, например, что пишет Петр в своем Втором Послании, глава 1, стихи 20-21:

> ... никакого пророчества в Писании нельзя разрешить самому собою. Ибо никогда пророчество не было произносимо по воле человеческой, но изрекали его святые Божии человеки, будучи движимы Духом Святым.

После завершения эпохи апостолов Дух более не вдохновляет людей на новые Писания. Но особое откровение, данное Им в Ветхом и Новом заветах, продолжает открывать Его волю всем христианам.
Кроме общего откровения всем людям и особого откровения церкви, Святой Дух дает отдельным людям просвещение и внутреннее водительство.

#### Просвещение и внутреннее водительство
	
> Во Втором Послании Петра (глава первая, стих 21) мы читаем, что ветхозаветные пророки говорили от Бога, «будучи движимы Духом Святым». То есть, надо понимать, что данный церкви Святой Дух просветит нас, как следует понимать слова пророков. Речь не о новом откровении, а о том, чтобы понимать уже имеющееся откровение, для этого нам необходимы просвещение и сила Божьего Духа.
> 
> —	Dr. Knox Chamblin
	
Просвещение есть божественный дар знания и разумения когнитивного свойства. Таково, например, данное Петру знание о том, что Иисус есть Мессия (Матфея, глава 16, стих 17).
Внутреннее водительство есть божественный дар знания или разумения эмотивного или интуитивного свойства. Это, например, проявления совести или ощущения, что Бог побуждает нас к определенному образу действий.
Библия не всегда четко разграничивает просвещение и внутреннее водительство, поэтому нередко сказанное в Писании может относиться и к одному, и к другому. Такие случаи мы встречаем, например, в 1 Послании Коринфянам, глава 2, стихи 9-16, Ефесянам, глава 1, стих 17, Колоссянам, глава 1, стих 9, и 1 Иоанна, глава 2, стих 27.
Так, в Послании к Ефесянам, глава 1, стих 17, Павел говорит следующее:

>  благодарю за вас Бога, вспоминая о вас в молитвах моих, чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его.

Здесь Павел именует Святого Духа Духом премудрости и откровения. Исходя из нашего представления о просвещении и внутреннем водительстве, мы могли бы отнести премудрость к внутреннему водительству, а откровение – к просвещению, что, вполне возможно, соответствовало бы пониманию Павла. Однако возможно и то, что он называет эти понятия собирательно, не делая между ними различия.

> Мы все нуждаемся в просвещении Духа, потому что без него все мы духовно слепы. Мы незрячи в духовном смысле, как летучие мыши незрячи в солнечном свете. Когда светит солнце, они просто висят головами вниз в своей пещере, где прячутся днем. Они видят только ночью. И в этом смысле мы похожи на мышей: Божий свет светит, но вследствие греха наши духовные способности настолько повреждены, что мы не можем видеть реальность Бога и Его слова. Да, мы можем иметь некоторое смутное представление, что да, Бог есть где-то там, но мы не осознаём, что заповеди в Писании касаются нас, и что благословения обещаны нам. Писание представляет нам Господа Иисуса Христа, Которому мы можем довериться и начать новую жизнь. Новый завет так и говорит, что до этого мы слепы и глухи, наши сердца ожесточены, и Божье Слово не производит на нас никакого впечатления. И вот – я процитирую четвертую главу Второго послания к коринфянам – «Бог, повелевший из тьмы воссиять свету (при сотворении), озаряет наши сердца, чтобы просветить нас познанием славы Божией в лице Иисуса Христа». Это – просвещение Духа, и, когда мы получаем его, мы видим Христа духовным зрением, мы видим Его реальность, мы слышим Его голос и понимаем, что Он зовет нас к Себе. 
> 
> —	Dr. J. I. Packer

Просвещение и внутреннее водительство – обычные средства, с помощью которых Святой Дух наставляет Свой народ в истинах, которые Он открывает. И, чтобы это служение Духа было нам на пользу, мы можем сделать следующее. Во- первых, нам необходимо усердно изучать Библию, так как, когда мы делаем это, Святой Дух помогает нам понимать ее. Во-вторых, мы должны усердно молиться, прося Святого Духа о водительстве, мудрости, разумении и послушании. И, в- третьих, мы должны посвятить себя праведности и святости, решив жить в соответствии с истинами, которым учит нас Дух.
