	
# Основы богословия. Модуль 2. Бог Отец

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно? 
2.	Почему христиане утверждают, что Бог Библии – это единственный и единственный истинный Бог. 
3.	Дайте определение и опишите Божью безграничную и несравнимую силу (могущество). 
4.	Обсудите роль в творении Бога Отца как Творца. 
5.	Каким образом в творении отражена благость Бога?
6.	Объясните что значит, что Божья власть над творением абсолютна, исключительна и всеобъемлюща.
7.	Что в своей жизни вы склонны ценить также высоко, как вы цените Бога?
8.	Как красота и благость творения помогают нам видеть красоту и благость Бога?
9.	Где в мире природы и в человеческом обществе проявляются проклятия?
10.	Как практически нам помогает сознание того, что Бог есть Отец?
11.	Как нам помогает сознание того, что Бог всемогущ?
12. Как вы относитесь к другим религиям? Насколько по-вашему  значима разница между религиями? Может ли быть спасен искренний приверженец другой веры?





ЗАКЛЮЧЕНИЕ 
Мы можем рассматривать Троицу, исходя из сущности Бога (онтология), когда все три Личности обладают теми же божественными свойствами и равны в силе и славе. Мы также можем рассматривать Троицу исходя из связи между Личностями (экономия), когда каждая имеет Свою ответственность, Свой уровень власти и Свою роль. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: 
Владимир – новообращенный христианин. Он ходит в церковь уже год и посещает занятия посвященные молитве. Учитель говорит, что христиане могут молиться любому Лицу Троицы, потому что они все – Бог и все – одно. Но  Владимир думает так: «Конечно, я могу молиться любой Личности, но молюсь Отцу, потому что Он – главный. Ведь если чего то хочешь, обращайся к начальнику». Анжела тоже новообращенная христианка, тоже посещает занятия в этой же группе воскресной школы. Она говорит: «А я предпочитаю молиться Святому Духу потому что Он со мной. Отец представляется мне слишком далеким.» 

## Вопросы для размышления
1.	Как в вашей культуре представляют неодинаковые роли членов Троицы? видят ли личности Троицы равными, несмотря на разные роли или «расставляют» Их в порядке важности, по старшинству? Отдают ли предпочтение какому-то одному Лицу Троицы? 
2.	Как вы представляете неодинаковые роли членов Троицы? видите ли вы личности Троицы равными, несмотря на разные роли или «расставляете» Их в порядке важности, по старшинству? Отдаете  ли вы предпочтение какому-то одному Лицу Троицы? почему?
3.	Мы читаем, что Святого Духа Христос пошлет от Отца  (Ин 15:26), и что Он будет говорить не от Себя, и т.д. (Ин 16:13-14). Что вы об этом думаете? Каким образом это является образцом для нас? 
4.	Обсудите в группе:
a.	Каким образом в Троице и в творении согласуются разные роли и равенства?
b.	Как природа Троицы – с различиями между ролями и равенством – помогает нам правильно воспринимать наличие уровней власти в творении?
c.	Как система власти в творении искажена грехом? 

## Практические задания
•	Когда будете молиться на этой неделе, не отдавайте предпочтение какому-то одному Лицу Троицы. Почтите Личности Троицы как равные, согласно Их равной славе в разных ролях. 
•	Если вы обладаете властью как муж, пастор, старейшина, начальник, подумайте не используете ли вы свое положение для продвижения и прославления себя, не считаете ли вы себя лучше, чем ваши подчиненные.   Смиренно обратитесь к Господу за мудростью. Ваши властные полномочия не средство придания себе важности. Это - роль, которую вам поручил Господь.

