	
# Основы богословия. Модуль 4. Святой Дух

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно? 
2.	В каких отношениях пребывает Святой Дух с другими двумя Личностями Троицы? Почему Святой Дух называется «третьим Лицом» Троицы? 
3.	Что такое освящение? Как Святой Дух освящает Божий народ? 
4.	Что означает понимание божественности Духа для нашей молитвенной жизни? 
5.	Что  в вашей жизни свидетельствует вам о том, что Святой Дух применяет к вам спасение?
6.	Составьте перечень своих способностей. Могут ли они быть дарами Духа предназначенными для созидания церкви?
7.	В каких областях жизни вы более всего нуждаетесь в освящении Святым Духом? 
8.	Какие в этом уроке приведены доказательства, что Святой Дух это Личность, а не безличная сила? Объясните категории и приведите примеры.  
9.	Какие в этом уроке приведены доказательства того, что Святой Дух это отдельная Личность?
10.	Какой Личности (Личностям) Божества следует молиться согласно этому уроку? 
11.	Когда в вашей жизни вы испытали просвещение и водительство Святого Духа? 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Мы говорили о деяниях Святого Духа – в частности, о Его о животворящей силе, об освящении Божьего народа, о применении благодати и об откровении. Эти действия Святого Духа оказывают сильнейшее влияние на все аспекты нашей жизни – не только как верующих, но и как человеческих существ. Мир, в котором мы живем, существует благодаря животворящей силе Святого Духа. Святой Дух спасает и освящает нас и Он же вдохновляет Писание, которое направляет нас в жизни. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Аким участвовал в основании в новой общины в местности, где нет хорошего медицинского обслуживания. Когда человек заболевал, он должен был встать очень рано и пойти в поликлинику и занять очередь к врачу. Нужно было долго ждать, и обслуживающий врач обычно выписывал болеутоляющее и отправлял больного домой. 
Служители церкви решили собраться и обсудить эту проблему. Они подумали, что следует серьезно относиться к тому, что Святой Дух силен исцелять людей. 
Один из служителей напомнил слова Иакова: «Болен ли кто из вас, пусть призовет пресвитеров Церкви, и пусть помолятся над ним, помазав его елеем во имя Господне. И молитва веры исцелит болящего, и восставит его Господь; и если он соделал грехи, простятся ему». 
И они призвали членов общины в случае болезни (без угрозы для жизни) приглашать старейшин церкви молиться за них, и они увидели силу Святого Духа. Исцеление происходило не всегда и не обязательно зрелищно, но часто. 
Дважды они молились за людей, на которых врачи «уже махнули рукой», и Господь исцелил их.  


## Вопросы для размышления 	
1.	Насколько серьезно вы воспринимаете то, что Святой Дух способен исцелять и обновлять?
2.	Воспринимают ли в вашей церкви серьезно призыв к старейшинам молиться за больных (Иак 5:14). Почему? 
3.	Было ли такое, что вы воздерживались от молитвы над кем-то/служения кому-то, потому что боялись, что Святой Дух не проявит Свою силу или проявит ее не так, как вы ожидаете? 
4.	Были ли вы свидетелем того, как Святой Дух исцелял человека? Расскажите об этом в своей группе. 

## Практические задания
•	Если вы имеете сомнения в созидательной силе Святого Духа, покайтесь и просите Господа помочь вам верить. 
•	Если вы боитесь использовать свои дары, чтобы благословить людей силой Духа, покайтесь и просите Господа помочь вам справиться с этим страхом. 
•	Поговорите с неверующим человеком, поставив перед собой цель быть благословением для него и привести его к Христу. 


