# Учебное пособие. Модуль 4: Евангелие от Луки


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Предпосылки

     A. Автор

  	1. Традиционная точка зрения

  	2. История жизни

     B. Первые читатели

  	1. Феофил

  	2. более обширная аудитория

     C. Обстоятельства написания

  	1. дата

  	2. цель



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Почему большинство ученых считают, что Евангелие от Луки и Деяния апостолов были написаны одним и тем же автором?

2. Какие признаки позволяют утверждать, что Лука был автором одноименного Евангелия и Деяний? 

3. Каким образом богословы датируют древние рукописи ?

4. Как называется документ, датируемый 180 гг., в заглавии которого значится, что это Евангелие "от Луки"?

5. Как называется документ, датируемый 170-180 гг., – наиболее ранний из известных нам текстов, где перечисляются книги Нового Завета, которые ранняя Церковь считала каноническими и который утверждает, что третье Евангелие написано Лукой?
6. Напишите, что сказано в тексте "Против Маркиона"  о третьем Евангелии. 

7. Откуда Лука черпал информацию о жизни Христа для своего Евангелия?

8. Перечислите, что нам известно о Луке, авторе третьего Евангелия.

9. Перечислите, что нам известно о человеке, которому Лука адресовал свое Евангелие и Книгу деяний. 

10. Кому еще адресовал Лука свое Евангелие, кроме того человека, к которому он обращался в начале книги?

11. Какие факторы помогают нам определить вероятную дату написания Евангелия от Луки? 

12. Какова цель Евангелия от Луки?



