## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

II. Структура и содержание

     A. Начало рассказа о жизни Иисуса  (1:5-4:13)

  	1. благовещение

  	2. рождение и детство Иисуса и Иоанна Крестителя

  	3. Иоанн свидетельствует о том, кто есть Иисус

  	4. подтверждения того, что Иисус есть Сын Божий

     B. Служение Иисуса в Галилее  (4:14-9:50)

  	1. проповедь в Назарете

 	2. учение и чудеса

  	3. Иоанн Креститель

  	4. учение и чудеса

  	5. подготовка 12 апостолов

     C. Путь Иисуса в Иерусалим (9:51-19:27)

     D. Служение Иисуса в Иерусалиме и его окрестностях  (19:28-21:38)

     E. Распятие и воскресение Иисуса (22:1-24:53)



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Согласно уроку все четыре Евангелия придерживаются в целом хронологического порядка в истории жизни Христа, но в остальном в у каждого Евангелия свой особый акцент.  Чем руководствуется Лука в рассказе о событиях жизни Иисуса ?

2. Перечислите пять главных разделов Евангелия от Луки в надлежащем порядке и с соответствующими ссылками - согласно уроку.


3. Назовите имя ангела, который возвестил Даниилу (гл 9) о том, что изгнание продлится сотни лет, и который возвестил о рождении Иоанна Крестителя и Иисуса.

4. Расскажите о каждом из этих людей:
Елизавета
Захария
Симеон

5. В каких отношениях были Мария и Елизавета?

6. Почему Иоанн Креститель крестил Иисуса?

7. Знаете ли вы содержание следующих отрывков: 
      Луки  4:18-21
      Луки  22:67-70
      Луки  23:43
      Луки  23:46

8. Как в уроке объясняется различие между  "Нагорной проповедью" и проповедью на равнине?

9. Как Иисус ответил ученикам Иоанна Крестителя на вопрос о том, считать ли Иисуса Мессией?

10. Назовите главную цель совершаемых Иисусом чудес.

11. Назовите темы проповедей Иисуса, произнесенных на пути в Иерусалим.



 
## ПЛАН ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

III. Главные темы

     A. Описание спасения

     B. Бог как наш Спаситель

  	1. Божья власть/сила

  	2. Божий замысел

  	3. Божий Сын

     C. Спасаемые люди

  	1. язычники

  	2. грешники

  	3. женщины

  	4.  бедные

Заключение




## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Перечислите главные темы Евангелия от Луки согласно уроку.

2. Назовите, на чем согласно уроку в Евангелии от Луки сосредоточено особое внимание?

3. Как в уроке определено понятие "спасение"?

4. Согласно уроку, спасение - это главным образом вопрос  ______________.

5. Чему учил Иисус относительно возможности человеку спасти себя самому ?

6. Лука часто говорит, что Иисус был _____________для того, чтобы показать, что Иисус осуществлял замысел Божий .

7. Как сказано в уроке, согласно Евангелия от Луки,  "грешники, язычники и бедняки, - бесправные и униженные  ___________________ благословения Царства Божьего ."

8. Какие категории включены в список спасаемых людей в Евангелии от Луки ?


