# Учебное пособие. Модуль 10: Обзор Книги Исход 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. ОБЩИЕ АСПЕКТЫ 	       
A. Aвторство 	       
B. OБСТОЯТЕЛЬСТВА НАПИСАНИЯ	       
C. ПЕРВИЧНОЕ ЗНАЧЕНИЕ 	   	
1. истоки	 	   	
2. образцы		    	
3. предвосхищение	 	      
D. СОВРЕМЕННОЕ ПРИМЕНЕНИЕ	 


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 

1. Почему ученые критической школы считают, что Моисей не писал книги Исход?   
2. Опишите евангельский подход к авторству книги Исход.  
3. К какому времени, согласно Исх 16:35, - было завершено составление этой книги?  
4. С какой особой целью, согласно уроку, Моисей писал книгу Исход?  
5. Какое событие, описанное в книге Исход, стало основой нравственных обязательств для второго поколения израильтян, вошедших в Землю обетованную?  
6. Какую историю Моисей включил в книгу Исход в качестве положительного примера для второго поколения израильтян, которому они должны были следовать, служа Богу в скинии?  
7. Какое повествование из книги Исход 13.18 предвозвещает покорение Ханаана?    
8. Какое событие будущего христиан напоминает вхождение Израиля в Землю обетованную?  
9. Как Божье присутствие явленно в Новом Завете более величественно, чем Его присутствие в скинии во времена Моисея?  
10. Что сказано в 1 Коринфянам 10:11 о цели записанных в Книге Исход событий? 

