## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК

II. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ       
A. ОСВОБОЖДЕНИЕ ИЗ ЕГИПТА	 	   	
1. до освобождения	    	
2. при освобождении	       
B. ПОДГОТОВКА К ОСВОЕНИЮ ХАНААНА
1. завет с Израилем	    	
2. скиния	 


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 

1. Назовите два главных раздела книги Исход?  
2. Что означает имя «Моисей» на египетском языке? На иврите?  
3. Как история о побеге Моисея из Египта, - Исход 2:11-15, -обосновывает роль Моисея как вождя Израиля?  
4. Как история о встрече Моисея с Богом у горящего куста обосновывает роль Моисея как вождя Израиля?  
5. Какая казнь египетская побудила фараона отпустить народ израильский?   
6. Как израильтяне относились к Моисею и к Богу после перехода через Чермное море?  
7. Как израильтяне относились к Моисею в пустыне Син и в пустыне Сур?  
8. Почему Богу было угодно, чтобы народ услышал, как Он говорит с Моисеем из облака у горы Синай?  
9. Поясните отличие между Десятью Заповедями и Книгой Завета.
10. Какие отличия между социальной структурой древнего Израиля и древнего Вавилона подчеркиваются в уроке?  
11. Какие обычаи египетских фараонов стали известны недавно благодаря археологическим открытиям? Как они шли на войну со своими армиями, и как это поясняет возможную цель скинии Израиля?  
12. Что общего между скинией и рельефом Рамсеса  в храме Абу-Симбел?  
13. Как израильтяне нарушили завет с Богом у горы Синай?  
14. Почему после нарушения завета у Синая Бог не уничтожил Израиль и оставил его без Своего присутствия?  
15. О чем рассказывается в тексте Исход 40:1-33?  
16. Как Бог являл Свое присутствие Израилю, когда у них была скиния?
 
## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК 

III. ГЛАВНЫЕ ТЕМЫ       
A. ХРАНИТЕЛЬ ЗАВЕТА	       
B. ВОИН-ПОБЕДИТЕЛЬ 	   	
1. Eгипет	    	
2. на переходе	       
C. ЗАКОНОДАТЕЛЬ	       
D. ВОИТЕЛЬ В НАСТОЯЩЕМ		  
ВЫВОД		


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Какой теме из книги Исход в уроке уделяется особое внимание?   
2. Как, согласно уроку, в книге Исход подчеркивается царская власть Бога?  
3. Когда Писание говорит о Боге и Его заветах, почему этим подчеркивается Его царская власть?  
4. Что такое «сюзерен-вассальный договор»?  
5. Что сказано в тексте Исход 2:24: «И услышал Бог стенание их, и вспомнил Бог _____ Свой с Авраамом, Исааком и Иаковом.»  
6. Какое слово из иврита является корнем трех использованных в книге Исход 3:14-15 имен: «Господь», «Я есмь», «Я есмь Сущий»  
7. Расскажите о происхождении и значении имени «Яхве».  
8. Над кем Бог явил свою победу, когда поразил казнями египтян и фараона, например, обратил воды Нила в кровь, и послал жаб?  
9. Назовите 3 вида использования закона согласно протестантской традиции. Какому из них уделяется особое внимание в книге Исход?  
10. Бог дал Израилю закон ПОСЛЕ того, как вывел их из Египта и явил им милость. Почему это важно?  
11. Что в скинии особо являло Божье присутствие?   
12. Как у Иоанна - 1:14, - проводится параллель между Иисусом и скинией? 
