	
# Основы богословия. Модуль 10. Авторитет в богословии

## Вопросы для обсуждения

1. Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2. Средневековые богословы заняли крайнюю позицию в отношении богодухновенности Библии: подчеркивая ее божественное происхождение, они пренебрегали человеческими и историческими ее аспектами. К чему это привело?
3. Опишите взгляд ранних протестантов на авторитет Писания и их понимание богодухновенности, значения и ясности Писания.
4. Опишите точку зрения современных протестантов на авторитет Церкви прошлого и их позицию по отношению к авторитету современной церкви. 
5. Труды отцов церкви оказали большое влияние на Церковь. Хорошо это или плохо? Как современным богословам относиться к их взглядам? Как относились к ним реформаторы? 
6. Почему, подчеркивая божественное происхождение Писания, следует учитывать и исторические его аспекты? 
7. Как в современной церкви можно соблюдать принцип реформации «церковь всегда реформируется»? В каких сферах нуждается в преобразовании ваша поместная община? 
8. Как модель конуса убежденности помогает вам определить степень уверенности в своем понимании менее ясных библейских текстов? 
9. В чем опасность таких подходов как «традиционализм» и «библицизм»? Встречаются ли эти крайние позиции в Церкви? 
10. В этом уроке мы рассмотрели несколько «крайних» точек зрения. Присущи ли вам какие-то из них? какие? Какие практические шаги вы можете предпринять, чтобы обрести более уравновешенный подход?      	 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Ранние протестанты осознавали, что Святой Дух открыл Церкви прошлого многие истины. Они с уважением относились к учениям Отцов церкви, символам веры и преданию церкви, и признавали их авторитетность, но считали их вторичными, подчиненными высшему авторитету Писания. Они всегда утверждали высший авторитет Писания. Мы не должны путать наше понимание Писания с самим Писанием. Церковь призвана реформироваться, исследуя свои Исповедания и Символы веры, писания и практику в свете Писаний.

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Преп. Дундуков создает у своей общины впечатление, что истинное Слово Божье проповедуется только в их церкви.  Он формирует у людей убеждение в их превосходстве над другими церквами и пренебрежительное отношение к ним. В своих проповедях преп. Дундуков отзывается о других церквах в уничижительном тоне.  Члены этой церкви гордятся своим особым положением перед Богом и считают, что в других деноминациях спасенных людей нет. Преп. Дундуков не общается с пасторами других церквей и не участвует в их молитвенных собраниях.  Члены его общины следуют его примеру. 

## Вопросы для размышления
1.	Как вы  сможете отличить истинный смысл Писаний от своего понимания Писаний, если вы не общаетесь с христианами из других богословских традиций?
2.	Общается ли с христианами из других традиций ваш пастор или ваша община?  Почему?  Если вы не знаете, то спросите пастора.  Если пастор – вы, то задайте этот вопрос себе самому.
3.	Общаетесь ли вы с христианами из других богословских традиций? Обсуждаете ли вы богословские вопросы, как именно? Обсудите это в своей группе.
a.	Общаемся вежливо, но не затрагиваем глубоких вопросов.
b.	Затрагиваем глубоких вопросы, стараясь обосновать свою позицию.
c.	Стараемся смиренно учиться друг у друга.
d.	С христианами из других богословских традиций не общаюсь.
e.	другое: поясните.


## Практические задания
Вот как можно разграничить значение Писания и ваше понимание его: 
•	Читайте книги, написанные христианами из других богословских традиций,  исследуйте их доводы с Библией в руках. Чему мы можем у них научиться? 
•	Читайте книги, в которых неверующие критикуют христианство и исследуйте их доводы с Библией в руках. Какие уроки мы можем из них извлечь? 
•	Общайтесь с христианами из других богословских традиций с готовностью учиться в послушании Писаниям.
•	Общайтесь с христианами из других культур с готовностью учиться в послушании Писаниям. 
