# Учебное пособие. Модуль 8: Праотец Иаков 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ        
A. Начало борьбы        
B. Конец борьбы        
C. Исаак и филистимляне        
D. Иаков и хананеяне        
E. Недружественное расставание        
F. Дружественное расставание       
G. Иаков у Лавана  


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ
1. Опишите литературную структуру истории Иакова,  Бытие 25:19–37:1.  
2. Что символизирует борьба Иакова и Исава во чреве?  
3. Родоначальником какого народа был Исав?  
4. Родоначальником какого народа стал Иаков?  
5. Какие будущие события предвещало то, что Исав был «красен» при рождения?  
6. Какая важная деталь из рассказа в Бытие 35:27-29 указывает на то, что борьба между Иаковом и Исаавом закончилась?  
7. Какими, в целом,  были отношения Исаака и филистимлян?  
8. Какими, в целом,  были отношения Иакова с хананеями?  
9. Почему Исав рассердился на Иакова - Бытие 27:1–28:5?    
10. Исходя из повествования в Кн Бытие 32, какие события подготовили Иакова к встрече с Исавом после враждебного расставания и многих лет разлуки?  
11. Какое новое имя получил Иаков после того, как он боролся с ангелом?  
12. Опишите отношения между Иаковом и его тестем, Лаваном.


