	
# Основы богословия. Модуль 3. Иисус Христос

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно? 
2.	Что имеется в виду в Писании, когда термин «Сын Божий» употребляется к Иисусу Христу? 
3.	Каким образом опыт земной жизни Иисуса доказывает, что Он истинно человек? 
4.	Что означает ветхозаветный термин «Христос»? Как Иисус исполняет это служение?
5.	Обсудите соотношение человеческой и божественной природы Иисуса.
6.	Почему было необходимо воплощение? Чего Иисус достиг посредством воплощения?
7.	Почему Иисус подверг Себя аресту, страданиям и распятию?
8.	Обсудите четыре этапа/элемента превознесения Иисуса. 
9.	Почему божественность Иисуса подкрепляет наше упование на Него? 
10.	Каким образом роль Иисуса как нашего посредника помогает нам приходить к Богу с уверенностью и без страха? Что значит для христианина бояться Бога?  
11.	Как на вас воздействуют размышления об уничижении/унижении и страданиях Иисуса вместо вас? вы огорчаетесь? хотите просить прощение? хотите сопротивляться искушениям? радуетесь? чувствуете воодушевление при испытаниях? лучше понимаете насколько Он любит вас? Объясните свой ответ?
12.	Насколько вас воодушевляет тот факт, что Иисус восседает одесную Отца и ходатайствует за вас? Помогает ли это вам молиться с большей верой. помогает ли сопротивляться искушениям? Объясните свой ответ?
13.	Что в этом уроке об Иисусе Христе было самым важным для вас? Объясните.
 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Мы говорили о человеческой природе Христа. Слово «Христос» имеет греческое происхождение и связано с ветхозаветным упованием на приход Мессии, Помазанника, который сядет на престоле Давида, спасет Божий народ и установит всемирное царство праведности. Мессией должен был человек, потому что (1) согласно Божьим обетованиям, Он должен был быть сыном Давидовым, (2) Он должен был умереть за Божий народ (это мог сделать только человек), (3) Он должен был быть вторым Адамом, чтобы представлять все человечество. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР:  Рома – новообращенный христианин. Он говорит своему другу из церкви, что ему трудно понимать Библию: «Когда я читаю другую книгу, мне нравится представлять себя ее героем, даже если это невозможно практически, это возможно теоретически и я это могу представить. Но когда я читаю Библию, ясно, что я не герой и не могу быть ее героем даже теоретически. Герой-человек – это Христос. И, честно скажу, это меня огорчает, потому что в глубине души я хочу быть героем. А когда я читаю Библию, я вижу что я совсем не главный. Это даже унизительно. 

## Вопросы для размышления
1.	Можно ли сказать что читать Библию сложнее, чем какой-нибудь роман? Почему да/почему нет? 
2.	Читая Библию, испытывали ли вы такие же чувства, какие испытывал Рома? Объясните. 
3.	Используете ли вы свои дары, чтобы на вас обращали внимание или чтобы послужить Божьему народу? Происходит ли в вас борьба между этими двумя мотивами? Приведите пример.
4.	Радуетесь ли вы дарам и достижениям других людей, обращаете на них внимание, или, по-вашему мнению, они отнимают внимание от вас? Приведите пример.
5.	Поразмышляйте над Евр 11. Можно ли считать, что в определенном смысле верующие в Христа, уверовав и хорошо служа Царству,  являются «неглавными героями» и только отражают героизм Христа?  Объясните. 

## Практические задания
•	Если кто-то из вашей церкви думает, что «Христос» - это часть имени Иисуса, исправьте его. Объясните не только смысл, но и значение этого понятия для жизни. 
•	На этой недели сосредоточьте свои мысли на следующем: «в Библии любимая невеста – тоже «неглавная». Будьте смиренны, потому что вы не главный герой. Будьте смелы, потому что Бог в Своем Царстве отвел верующим героическую роль, отражающую Его героизм.
•	Используйте свои дары не для того, чтобы выделиться, а чтобы благословить невесту Христа и тех, кто может присоединиться к церкви в будущем. Поступая так, вы оказываете честь великому Герою, Царю, Христу.   

