
### Темы для обсуждения:

1. Насколько мы зависим от Бога? Важно ли это для нашей молитвы?2. Как представление о характере Бога помогает нам сосредоточиться на нем во время молитвы? Приведите приметы из Писания.3. Как говорит о присутствии Бога? Чем эти описания отличаются друг от друга? В чем их сходство?4. Приведите пять примеров благословений, которые вы лично получили вследствие смерти и воскресения Христа. И назовите пять других благословений, которые вы еще ожидаете от Христа.5. За какие границы мы не должны выходить в своей молитве? Как пример странствования Израиля по пустыне указывает на три таких ограничения?6. Каким образом молитва ведет к радости? Как с помощью молитвы мы можем обрести радость в испытаниях? Происходит ли так всегда?7. Может ли стимулировать молитву чувство зависти и жадность? Как избежать таких молитв?
8. Если Божий замысел неизменен, то зачем нам молиться? Действительно ли Бог отвечает на молитву?9. Насколько для молитвы значимы свобода/спонтанность, с одной стороны, и форма/подготовленность, с другой? Насколько опасно уходить в какую-то одну крайность и как можно этого избежать?10. Приведите примеры объемных записанных молитвы в Библии. Подробно исследуйте их со своей группой согласно темам для обсуждения, указанным выше.11. Почему и для чего мы выказываем в молитве благодарность? Всегда ли мы помним об этом аспекте молитвы?12. Почему язык жестов – значимый элемент молитвы? О каких положениях тела при молитве говорится в Библии? Как мы можем использовать язык тела в молитве?

### Практика молитвы:

1. Следуя рекомендациям наставника, проведите время в молитве.2. Следуя рекомендациям наставника, проведите время в молитве со своей группой, группой друзей или своей молитвенной группой.3. Следуя рекомендациям наставника, подготовьте и проведите молитвенное собрание в своей поместной церкви.

### Критерии присуждения вымпела:

Молитвенный вымпел присуждает вам наставник, после того как вы успешно выполнили задания по практике молитвы, согласно компонентов работы над вымпелом и соответственно с темами для обсуждения.
