# Учебное пособие. Модуль 2: Совершенный мир


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Introduction  

Введение
I. Обзор       
A. Вдохновение    	
1. Достоверность    	
2. Замысел       
B. Контекст/предыстория    	
1. Доступность других источников    
2. Взаимодействие с другими источниками       
C. Цель 

## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 
1. Считает ли д-р Пратт Библию богодухновенной, какова его позиция?   
2. Что говорит д-р Пратт о том, как Моисей отобрал и составил исторические события, которые описал в книге Бытие ?   
3. Имел ли Моисей во времена своей юности в Египте доступ к другим источникам, описывающим происхождение мира?  
4. Кратко перескажите содержание следующих древних документов::  	Энума Элиш 	Гильгамеш 	Атрахасис   
5. Как Моисей использовал древние мифы, когда писал Бытие?   
6. С какой целью,  - по мнению д-ра Пратта, - Моисей писал книгу Бытие?  


ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК

II. Литературная структура       
A. Тёмный хаотичный мир: Бытие 1:1-2       
B. Совершенный мир: Бытие 2:1-3       
C. Шесть дней упорядочивания мира: Бытие 1:3-31 


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 

1. Поясните различные толкования истории сотворения. Какие из них, по мнению д-ра Пратта, приемлемы в евангельских кругах? Какой точки зрения придерживается сам д-р Пратт?  
2. Что означают слова «безвидна и пуста» из книги Бытие 1:2?   
3. Как д-р Пратт подразделяет 1:1-2:3? Напишите соответствующее название для каждого раздела.  
4. Опишите деяния Божьи в каждый из шести дней творения.  
5. Как д-р Пратт описывает 1, 2, и 3 дни творения?   
6. Как д-р Пратт описывает 4, 5 и 6 дни творения?   
7. Какие слова повторяются в главе 1, стихах 4, 10, 12, 18, 21, и 25 Книги Бытие?  

