# Учебное пособие Модуль 6: Историческая обстановка


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Авторство

     A. Евангелие от Луки

  	1. прямые доказательства

  	2. косвенные доказательства авторства Луки

     B. Ранняя церковь

  	1. рукописи/ древние документы

  	2. служители ранней церкви

     C. Новый Завет

  	1. сведения об авторе 

  	2. Лука



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. How do Luke 1:1-4 and Acts 1:1 point to the fact that Luke wrote both the gospel and the Book of Acts?
       
2. What evidence is given by Dr. Bayer that the gospel of Luke and Acts were written by the same author?
       
3. What is the name of the early manuscript containing portions of Luke and John, probably copied between AD 175 and AD 200, and found in Egypt in 1952? 
       
4. What is the name of the earliest known document listing the New Testament books that the Church considered canonical?
       
5. What evidence is there from the early Church about the authorship of Acts?
       
6. What was Luke's status or position in the church in his day?
       
7. What was Luke's profession?
       
8. How does the Greek of Luke and Acts compare to the other New Testament books?
       
9. What change do we observe in the form of narrating events, beginning in Acts 16:10?
       
10. Which early church writers indicate explicitly that Luke is the author of Acts, according to the quotes that Dr. Bayer cites?
       
11. According to Dr. Bayer, what conclusion can we draw about the person of Luke from the fact that Luke 1:1-2 speaks of things learned from "...those who were eyewitnesses"?
       
12. When did Luke begin traveling with Paul's ministry?
       
13. According to Dr. Bayer, when was Luke probably converted?

