
## Темы для обсуждения:

Практичность – Как выглядит занятие и проповедь в вашей церкви? Кто это обычно делает? Сколько времени продолжается проповедь/ занятие?Молитва – Какова значимость молитвы когда вы выбираете текст для проповеди, подготавливаете урок (или проповедь), проводите его (читаете ее) и полагаетесь на водительство Святого Духа?План – Чем вы руководствуетесь в выборе текста или темы для проповеди? И какие тексты соотносятся с выбранной вами темой?Этапы работы – На какие части подразделяется текст? Какова тема текста? Какова главная мысль текста? При помощи каких дополнительных тем автор объясняет главной темы? Какие детали использует автор, чтобы раскрыть тему?Подготовка – Есть ли в тексте неизвестные или непонятные вам слова/выражения?Есть ли в тексте имена или географические названия, которые стоит пояснить? Какие дополнительные материалы/источники могут помочь вам исследовать этот текст? Как эту же тему раскрывают другие священнописатели и как она раскрывается у этого автора в других текстах?Люди – Кто слушает ваши проповеди/приходит на ваши занятия?Цель– Каких результатов вы ожидаете от своей проповеди/своего занятия?Редактирование – Что из подготовленного материала (примеры, идеи) необходимо оставить? Что – сократить?Реализация – Записываете ли вы свой урок, свою проповедь чтобы его/ее прочитать? выучиваете ли вы его/ее наизусть? или имеете перед собой только план, которому следуете?Репетирование – Тренируетесь ли вы в проведении урока или чтении проповеди заранее? Вносите ли в них изменения?
Христоцентричность – По дороге в Эммаус Иисус объяснил ученикам, как все Писание указывает на Него. (Лк 24:27) Как ваш урок/ проповедь указывает на Христа?Темп – Излагаете ли вы материал быстро или медленно?Побудить – Задумаются ли ваши слушатели о чем-то после урока/проповеди? захотят ли что-то сделать?Продумать – Побудил ли ваш урок/проповедь ваших слушателей к большей любви и преданности Иисусу?Сила – В чем разница между уроком (проповедью) подготовленным и проведенным силою Святого Духа и проведенным только человеческой силой?


## Призыв к действию:

1. Следуя рекомендациям своего наставника, подготовьте урок (проповедь) и проведите его (прочитайте ее) в своей группе.2. Проанализируйте отклик, задав такие вопросы:Все ли было понятно? что было непонятно?Что затронуло вас?Какое влияние урок/проповедь оказывает на мою жизнь?побуждает ли урок/проповедь к большей любви к Иисусу?3. Проведите этот урок/прочитайте эту проповедь в церкви.

## Критерии присуждения вымпела:Вымпел присуждается наставником при условии успешного выполнения студентом прошедшим учебный курс призыва к действию согласно компонентов работы над вымпелом и в соответствии с темами для обсуждения.
