
# Учебное пособие. Модуль 8: Основные темы 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Святой Дух

     A. До Пятидесятницы

  	1. время

  	2. цель

     B. День Пятидесятницы

  	1. значимость

  	2. дар языков

  	3. плоды

     C. После Пятидесятницы 

  	1. Самария

  	2. Кесария

  	3. Эфес



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Чего ожидали иудеи времен Нового Завета от пришествия Мессии?

2. В какое время апостолы ожидали восстановления царства Израиля ?

3. Что объяснил апостолам Иисус, чтобы развеять их заблужение касательно установления царства?

4. Объясните значимость иудейского праздника пятидесятницы.

5. Как д-р Байер понимает дар языков, который получили апостолы в День пятидесятницы - Книга Деяний, гл 2?

6. В чем д-р Байер видит непреходящую значимость проявлений Святого Духа в День пятидесятницы? Являются ли события Пятидесятницы образцом для всех верующих? Поясните, почему да и почему нет.

7. Объясните, как понимает д-р Байер проявления Святого Духа, описанные в главах 8, 10 и19 Книги Деяний.  В чем значимость этих событий?  Служат ли они образцом для всех верующих и сегодня?  Почему да, и почему нет?

       
7. Dr. Bayer argues that the experiences of the Day of Pentecost in Acts 2 were meant to __________ the final stage of the kingdom of God.
       
8. How was Peter viewed in regards to his education and speaking ability?
       
9. Summarize Dr. Bayer's view concerning the experiences in Samaria (Acts 8), Caesarea (Acts 10), and Ephesus (Acts 19) as they relate to believers today?
