## ПЛАН ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

II. Апостолы

A. исключительность

  1. требования

  2. служение на этапе основания Церкви

B. Авторитетность

  1. назначение

  2. благословения

  3. чудотворение

  4. откровение

C. Разнообразие

  1. подходы

  2. обстоятельства



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Какие требования к апостолам перечислены в Книге Деяний 1:21-26?

2. Каким образом соответствовал этим требованиям Павел? Поясните.

3. Что означает слово "апостол"?

4. Объясните подход д-ра Байера к вопросу о том, есть ли апостолы сегодня.

5. Почему апостольское служение уникально и в чем его уникальность?  Какую особую роль они играли и каким авторитетом обладали?

6. Для чего совершались описанные в Библии чудеса?

7. Назовите различные методы, которыми пользовались апостолы для благовестия.  Каким образом они подтверждали евангельскую весть и как ее защищали?

8. Опишите различные ситуации/обстоятельства, в которых апостолы проповедовали Евангелие.  Каким образом и в каких местах они благовествовали?

       
9. In what settings did the apostles preach the message of the gospel? That is, what channels did they use?
       
10. What was the name of the new apostle appointed to replace Judas?
       
11. What differences distinguish the apostles from other missionaries sent out by Christ, according to Dr. Bayer?
       
12. What was Gamaliel’s advice regarding the apostles?
   

## ПЛАН ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

III. Церковь

A. Необходимость

  1. физические ограничения

  2. ограничения во времени

B. Подготовка

  1. учение

  2. служители Церкви

  3. трудности

Заключение



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Summarize why the apostles needed to delegate others to preach the message of the gospel, as explained by Dr. Bayer?
       
2. What event made the apostles especially aware of the fact that not all of them would survive until Christ returned, according to Dr. Bayer?
       
3. In Ephesians 2:19-20, the apostles and prophets are called the _______ of the Church.
       
4. In Acts 2:42, we read that the early believers dedicated themselves to the "apostles' _____________".
       
5. Have all Christian churches agreed that there are two biblical offices in the Church (i.e. - elders and deacons)?
       
6. In Acts 6, they chose men full of the Spirit and wisdom to help with what task?
       
7. In Acts 14:23, we read that Paul and Barnabas appointed _______ in each church.
       
8. In the Council of Jerusalem (Acts 15), who made the official decision?
       
9. In Acts 14:21-22, Paul and Barnabas told the disciples that they must enter the kingdom of God "through many _______".
       
10. Who was the leader of the church in Jerusalem when Acts was written?
       
11. In Acts 20, what did Paul tell the Ephesian elders about his future?
       
12. In Acts 20:28-31, Paul tells the Ephesians that what group would arise from among them?
 
