	
# Основы Ветхого Завета. Модуль 9. Иосиф и его братья

## Вопросы для обсуждения

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Как Иосиф способствовал розни между братьями? 
3.	Как правление Иосифа было благословением для народа Египта? Как оно помогло его семье? 
4.	Какие четыре главные темы прослеживаются в истории Иосифа как и в историях Авраама, Исаака и Иакова? Приведите примеры того, как эти темы раскрываются в истории Иосифа. 
5.	Какие уроки (касательно провидения, Божьего промысла) мы почерпнули в истории Иосифа?
6.	Как пример Иосифа помогает вам оставаться верным Богу в трудных обстоятельствах?
7.	Бог давал Иосифу и его братьям благодать (хотя они иногда этого не осознавали). Как это помогает вам увидеть Божью благодать и Его благоволение в вашей жизни? 
8.	Как практически вы и ваша церковь можете распространить Божье благословение внутри и вне сообщества верующих? 
9.	Чему нас учит пример Иосифа, который простил своих братьев? 
10.	Были ли вы свидетелем конфликта в церкви вызванного непрощением? Кого вам -то трудно было простить? Как история Иосифа учит нас прощать?  


ЗАКЛЮЧЕНИЕ: ГЛАВНЫЕ ТЕМЫ – ОСОБЫЙ АКЦЕНТ –  РАЗНООБРАЗИЕ: Бог дал каждому из Своих детей «новое имя, которого никто не знает, кроме того, кто получает» (Откровение 2:17) и соответствующий дар. Апостол Павел пишет: « Каждому же из нас дана благодать по мере дара Христова» (Ефесянам 4:7). Некоторые дары привлекают больше внимания. В определенной культуре некоторые дары ценятся выше других. Но каждое дитя Божье призвано играть свою особую роль в Его Царстве. Нам следует служить Господу своими дарами и ценить дары других.

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Иван договорился о встрече с пастором Богданом, чтобы поговорить о своих дарах. «Какие у меня дары?», - спросил он. «Я прочитал на эту тему много книг, прошел три теста, но их результаты меня не устраивают. Я ни как не могу понять, какие у меня дары». Пастор Богдан спросил его, на какие дары указали тесты. «Служение, - ответил Иван, - но, понимаете, я очень стеснительный человек. И стараюсь помогать незаметно». Пастор Богдан помолился вместе с Иваном и сказал, что ему нужно будет подумать над его вопросом. В конце беседы он заметил: «Да, между прочим, Клавдия Петровна продает свой дом в селе и собирается переезжать к брату в город. Ты не смог бы им помочь с переездом?». На что Иван ответил: «Не уверен. Посмотрю свое расписание. Скорее всего у меня не будет времени».

## Вопросы для размышления 
1.	Как вы думаете, какие у вас дары? Запишите их.
2.	Чтобы узнать свои дары, молитесь и используйте возможности для служения, которые посылает вам Господь. Легче всего узнать свои дары, служа людям. Поделитесь с группой своими размышлениями по практическому примеру. 
3.	Иногда людям не нравятся их дары, потому что в их культуре такие дары ценятся невысоко. Если вы замечаете такое в себе, то подумайте над следующим: быть недовольным своими дарами, значит, выражать недовольство Христом и именем христианина. 

## Практическое задание
•	Попросите нескольких братьев и сестер (5 – 10) написать, какие дары они в вас видят. 
•	Сравните свой и их списки. 
•	Знают ли свои дары люди в вашей церкви? Если вы служитель церкви, попросите членов вашей общины провести такое же исследование. Обсудите результаты на совете старейшин (с руководством церкви). 
•	Не отвергайте возможности для служения, которые предлагает вам Господь, лишь потому что вы не уверены понравится ли вам такое служение. Молитесь об этом, спрашивайте совета других христиан, будьте открыты для Божьего водительства. Господь утвердит вас в ваших дарах через практическое служение. 
o	Помогайте членам своей общины действовать таким же образом. 
•	Пообещайте Господу служить людям, а не делать карьеру. 
Это значит «любить ближнего как самого себя». 

