# Основы Ветхого Завета. Модуль 6. Отец Авраам: структура, содержание и исходное значение.

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Как называется и что содержат три раздела книги Бытие (согласно этому уроку)? 
3.	Почему Моисей создает литературный портрет праотца Израиля именно так? 
4.	Каковы четыре главные темы жизни Авраама (Быт 12:1-3)? 
5.	Какие два «мира» подразумевал Моисей когда писал для израильтян свою книгу?
6.	Расскажите о главных этапах в жизни Авраама. Как они связаны с жизнью читателей Моисея? 
7.	Как признание авторства Бытия за Моисеем помогает нам понимать значение этого рассказа о жизни Авраама? 
8.	Почему, по-вашему мнению, Моисей хотел, чтобы израильтяне понимали что их благословения имели определенную цель?
9.	Как вы и ваша церковь служит благословением для окружающих? 
10.	Тема Божьей благодати напоминала израильтянам о Божьей милости к ним. В чем Божья благодать нашла выражение в вашей жизни?
11.	Мы, подобно Аврааму в случае с Агарью, часто выстраиваем свои планы вместо того, чтобы следовать плану Божьему. Приведите примеры из своей жизни.  

ЗАКЛЮЧЕНИЕ: главная тема -  действие Божьей благодати. Бог по благодати вступает с нами в отношения и Его благодать поддерживает эти отношения. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Иван – преданный христиан, но он не понимал, что такое Божья благодать. Он знал, что спасен Божьей благодатью, но полагал, что возрастать в вере можно только зарабатывая Божью милость. Поэтому он активно занимался служением, но его всегда интересовал такой вопрос: достаточно ли он потрудился, чтобы заслужить Божье благоволение. В итоге он пал духом.  Он был занят каждый день ( посещения, благовестие, ремонт здания церкви).  Но уверенности в том, что он растет духовно не было. Его мучил вопрос: замечает ли Бог его усилия. 

## Вопросы для размышления
1.	Многие христиане верят, что спасены благодатью. В то же время они считают, что возрастание в вере зависит от их усилий. Они полагают, что необходимо трудиться над своим духовным ростом. Что вы думаете об этом? Обсудите это в группе.
2.	Слыша учение о том, что мы спасены и хранимы Божьей благодатью, многие христиане задаются вопросом: что помешает верующим в это учение злоупотреблять Божьей благодатью? Ведь можно рассуждать и так:  «наше спасение от начала и до конца зависит от Божьей благодати, а не от дел. Значит можно продолжать грешить. Бог все равно простит нас».  У вас были подобные мысли? Как бы вы ответили на этот вопрос?
3.	Божья благодать настолько удивительна, что подобный вопрос предвидел апостол Павел (Рим 6:1). Я перефразирую его так: «Если мы спасены благодатью, то почему бы не грешить дальше, чтобы люди видели насколько Бог милосерд? Чем больше мы грешим, тем больше людей познают Его благодать».
a.	Прочитайте ответ апостола Павла  (Рим 6:2-7) и обсудите в группе. 

## Практическое задание
•	Спросите у пятерых христиан, что для них значит быть спасенным благодатью? Не предпринимайте анкетирование или тест, - просто задайте этот вопрос в дружеской беседе. Посмотрите, понимают ли они, что означает «спасение по благодати», и как это применимо в повседневной жизни?   
Подготовьте и проведите духовную беседу о том, что Бог  не только инициирует наше спасение, но и в духовном росте нужно учиться полагаться на Божью благодать: начинайте всякое дело с молитвы, молитесь в процессе работы и благодарите Бога по окончание дел. «Посему, возлюбленные, препоясав чресла ума вашего, бодрствуя, совершенно уповайте на подаваемую вам благодать в явлении Иисуса Христа» 1 Петр 1:13.
•	Узнайте, как ваши слушатели поняли то, что вы им пытались донести.
•	Работайте над своей духовной беседой, пока не сделаете ее понятной.

