# Основы Ветхого Завета. Модуль 3. Рай потерянный и обретенный вновь

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Из каких разделов состоит текст Быт 2:4–3:24? 
3.	Как Моисей назвал Эдемский Сад и почему он дал объяснение его святости? 
4.	Как Моисей объяснил причину верности – в Эдеме и в Ханаане?  
5.	Объясните последствия неверности Адама и Евы. 
6.	Объясните как жизнь израильтян при Моисее связана с событиями Быт 2–3.  
7.	Что мы узнаем об искушении из Быт 2:4–3:24? 
8.	Боритесь ли вы с такими же искушениями с которыми имели дело Адам и Ева? Как повествование книги Бытие помогает вам противостоять искушениям? 
9.	Как тот факт, что Христос начал исправлять последствия непослушания Адама и Евы подкрепляет надежду современных христиан? 
10.	Прочитайте Иак 1:12-15. Как Иаков объясняет испытания в период возрастания Божьего Царства на земле?  Как это побуждает верующих оставаться верными Богу? 
11.	Прочитайте Откр 22:12. Иоанн увидел в грядущем мире возвращение к потерянному раю. Как Божий замысел искупления придает смысла вашей жизни? 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: современное применение на этапе введения и распространения Царства: Моисей напоминал израильтянам об искушении Адама и Евы в Эдеме, чтобы предостеречь их и воодушевить к верности Богу.  Апостолы Иаков и Павел призывают нас к верности в испытаниях, которые обязательно встретятся нам на этапе распространения Царства. Ежедневно полагаясь на Божью благодать мы с верой должны противостоять искушениям, чтобы остаться верными Христу и получить дар вечной жизни в раю.

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: В апреле 1521 года, на Вормсском сейм вынуждал Мартина Лютера отречься от своих трудов. Лютер знал, что отказ может привести к его казни. Его  ответ звучал так: “Пока я не опровергнут свидетельствами Писания или ясными доводами, - ибо я не верю ни папе, ни соборам; известно, что они часто заблуждались и противоречили сами себе, - меня осиливают приведенные мною слова Писания. А поскольку моя совесть в плену у Слов Бога, я ни от чего не могу и не хочу отрекаться, потому что опасно и невозможно идти против совести. На том стою. Я не могу иначе. Да поможет мне Бог. Аминь". (Brecht, Martin. Martin Luther. tr. James L. Schaaf, Philadelphia: Fortress Press, 1985 93, 1:460.) Лютер знал, что отказ может грозить ему смертью на костре. Он верил, что его хранит Христос.

## Вопросы для размышления 	
1.	В каких искушениях у вас был соблазн изменить своим убеждениям? 
2.	Какие чувства вы испытывали во время искушений? 
3.	Опишите, в чем состояло искушение, что вам хотелось сделать или не хотелось делать? 
4.	Как вы справились с этими искушениями? 
5.	Как вы думаете, можно ли было справиться с ними более благочестиво? 
6.	Обсудите это в группе. 

## Практическое задание
Основываясь на материале урока, как бы вы призвали членов вашей общины оставаться верными Христу? 
•	Кратко напишите такое Послание ободрения, призывающее к верности Христу. 
•	Прочитайте свое Послание в библейской группе или ободрите кого-то, кто в этом нуждается. Попросите вашего друга понаблюдать за тем, какое это произведет впечатление. 
•	После этой беседы проанализируйте вместе с другом и запишите, как откликнулся человек на ваши слова: учитывайте интеллектуальный, эмоциональный и поведенческий аспекты. 
•	Примите во внимание советы друзей и исправляйте ваше Послание, чтобы сделать его более эффективным. 



