## ЦЕЛИ И ЗАДАЧИ КУРСА, СПИСОК МОДУЛЕЙ

### Цели

Этот курс ставит перед собой следующие цели:

1. Мы надеемся он поможет вам:o увидеть единство Ветхого и Нового Заветов, раскрытое через тему Божьего Царства;o осознать Божий замысел в истории Ветхого и Нового Заветов, выраженный через тему заветов;o понять как их учение должно быть применено в нашей жизни.2. Мы надеемся, что вас интерес к исследованию Ветхого и Нового Заветов возрастет.3. Мы надеемся, что откликом на этот учебный курс будут изменения в вашей жизни -что он поможет вам толковать и применять Библию.

### Задачи

Вы достигните этих целей когда:1. Вы получите удовлетворительные оценки по тестам и контрольным работам. Это будет означать, что вы усвоили:o Ключевые концепции Божьего Царства, раскрытые в Ветхом и Новом Заветах;o Главные заветы Ветхого Завета и их связь с Новым Заветом;o Принципы использования Ветхого и Нового Заветов в наше время.2. Вы заполните рабочие тетради и выполните другие задания, выражая свои мысли к Ветхому Завету и показывая как вы применяете учебный материал курса в своей жизни, исходя из единства Ветхого Завета, истории заветов, и толковании и применении раскрытой в Ветхом Завете концепции Божьего Царства.3. Вы будете участвовать в еженедельных обсуждениях учебных видео материалов служения «Третье Тысячелетие», чтобы лучше разобраться в библейском богословии и правильно применять его в жизни и служении.

## Список модулей по курсу Основы Библии

1. Зачем изучать Ветхий Завет?2. Божье Царство в Ветхом Завете3. Божьи заветы4. Канон Ветхого Завета5. Зачем изучать Новый Завет?6. Божье Царство в Новом Завете7. Новый завет
