# Основы Нового Завета. Модуль 3. Евангелие от Марка 

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Кто были первые читатели Евангелия от Марка?

3.	Как Иисус являл Свое могущество в Евангелии от Марка?

4.	Как Иисус пострадал во время Своего мессианского служения? 

5.	Как Иисус одержал победу через Свое воскресение? 

6.	Как Иисус исполнил ветхозаветные представления о Мессии как о страдающем Слуге? 
7.	В чем состоят ошибки наших современников касательно личности Иисуса? Как Евангелие от Марка помогает понять кто есть Иисус? 
8.	Как в своих конкретных обстоятельствах вы практически можете быть руководителем – слугой, неся свое служение? 
9.	Что вы чувствуете зная, что следование за Христом будет означать для вас трудности и страдания? 
10.	Как мы используем силу, которой наделил нас Бог, чтобы мы могли переносить страдания и служить? 
11.	Как мы можем сохранять веру в победу Иисуса когда мы страдаем и подвергаемся гонениям? 
12.	Как мы должны вести себя сейчас, когда Царство Божье сокрыто, возрастает недостаточно быстро и подвергается гонениям? 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ:
Главные темы – Царь-победитель: Иисус называет Себя Царем Израиля, Сыном Давидовым, который восстановит славу престола Давида и его правление над Божьим народом. Он провозглашает Благую Весть о том, что Царство Божье приблизилось и его благословение даруются всем, кто покается и уверует. Свою царственную силу и власть Иисус являет в первую очередь в чудесах. Стихии повинуются Ему. Он изгоняет бесов, исцеляет больных, воскрешает мертвых, прощает грехи и требует послушания. 
Иисус одержал главную победу над врагами, хотя до Его Второго пришествия они продолжают сопротивляться.  И мы, Его народ, участвуем в великой духовной войне. Но мы воюем с врагом, который уже побежден, мы сражаемся на стороне Победителя, и придет день, когда мы окончательно восторжествуем над врагом. Наступит время, и Царство Божье придет во всей своей полноте. 


ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Самым безопасным местом во время бури на море была лодка, в которой на корме спал Иисус (Марка 4:35-41). Переправляясь на другой берег, ученики исполняли волю Бога и поэтому находились в безопасности. Море в Ветхом Завете часто символизирует врагов Божьего Царства. Явив Свою власть над волнами и ветром, Иисус показал Свою власть над всеми врагами. В определенном смысле, Его власть над морем указывала  на Его подвиг на кресте. Посредством Своей смерти и воскресения Он победил главного врага, смерть. В Божьем Царстве опасность и безопасность часто существуют одновременно. Мы находимся на войне, и это опасно.  Но мы в безопасности, потому что Иисус уже победил Своих врагов, и Он всегда с нами. 

## Вопросы для размышления
1.	Как вы понимаете утверждение, что в Божьем Царстве опасность и безопасность часто существуют одновременно.
2.	Вы когда-нибудь сталкивались с искушением не использовать свои дары для Божьего Царства, чтобы избежать возможной опасности? Какие страхи могут мешать вам служить своими дарами?  Поясните.
3.	Какие страхи мешают вам эффективнее служить Божьему Царству?
4.	Какие страхи мешают эффективнее служить Божьему Царству вашей общине? 
5.	Как повиновение Царю Христу выглядит в вашей жизни? в чем оно проявляется? 

## Практическое задание
•	Мешает ли вам страх остаться без денег отдавать десятину? 
•	Как вы преодолеваете страх быть осмеянным и отвергнутым, когда предоставляется возможность благовествовать? 
•	Если вы не чувствуете, что Бог простил вам какой-то определенный грех, говорите об этом со своим наставником или другим духовно зрелым христианином. 
•	Мешает ли вам страх перед людьми (что они подумают обо мне) приглашать в гости других верующих и быть благословением для них? 
•	Не  надо подвергать себя опасности необдуманно, но если в опасную ситуацию привело вас служение Господу, то сохраняйте спокойствие и доверие к Нему. 


