# Учебное пособие. Модуль 3: Евангелие от Марка 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Предпосылки

     A. Автор

  	1. традиционная точка зрения

  	2. история жизни

     B. первые читатели

  	1. Свидетельство ранней Церкви

  	2. детали Евангелия от Марка

     C. Обстоятельства написания

  	1. датировка/время

 	 2. цель



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Какие доказательства приводятся в уроке в пользу того, что именно Марк был автором одноименного Евангелия ?

2. Кто из известных апостолов, возможно, помогал Марку писать Евангелие?

2. Назовите важные подробности жизни Марка.  Где он жил?  Был ли он одним из апостотлов? Был ли он знаком с Иисусом? Какими были его отношения с апостолами Павлом и Варнавой? с Петром?

3. Кому, вероятно, адресовал свое Евангелие Марк? Приведите доказательства, подтверждающие это. 

4. Кем был Руф, упомянутый в Евангелии от Марка? В чем значимость этого имени?

5. Назовите вероятную дату написания Евангелия от Марка - наиболее раннюю и позднюю даты.  Приведите доводы в пользу разных точек зрения.

6. С какой целью было написано Евангелие от Марка?


 

