## ПЛАН ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

II. Структура и содержание

     A. Возвещения о том, что Иисус есть Мессия, 1.1-1

     B. Могущество Мессии 1.14-8.26
 
  	1. введение

  	2. неподалеку от Капернаума

  	3. в Галилее

  	4. за пределами Галилеи

     C. Признание апостолами мессианства Иисуса  8.27-30

     D. Страдания Мессии 8.31-15.47

  	1. подготовка

  	2. противостояние

  	3. опыт

     E. Победа Мессии, 16.1-8



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Назовите пять основных разделов Евангелия от Марка в том порядке, как они даны в уроке.

2. Объясните, как евреи в целом воспринимали Иисуса. Как это соотносится с ветхозаветными пророчествами о Мессии?

3. Согласно уроку, почему Иисус вначале не говорил открыто о своем мессианстве? 

4. Где было сосредоточено земное служение ИИсуса? Как Он являл Свою власть и могущество?

5. Как на служение Иисуса отреагировали жители Назарета? Что думали о нем учителя закона? Что подумала его семья?

6. Согласно уроку, в чем "центр" Евангелия от Марка?

7. К какому виду руководства призывал Иисус?

8. Что говорит урок о том, как Иисус поощрял противостояние с Иудейскими властями? 

9. Назовите, как именно Иисус пострадал за Свой народ.  Что было самым страшным в страданиях Иисуса, согласно уроку?

10. Почему в уроке сказано, что Евангелие от Марка, гл 16, заканчивается стихом 8? Обоснуйте. Какая в уроке названа возможная причина того, что переписчик добавил свое окончание? 



 
## ПЛАН ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

III. Главные темы

     A. Страждущий слуга

  	1. ожидания иудеев

  	2. служение Иисуса

  	3. правильный отклик

     B. Царь-победитель

  	1. возвещал приход Царства

  	2. являл власть и силу

  	3.  победил врагов

Заключение



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Опишите, какой была жизнь иудеев в последние столетия перед приходом Христа.  Где жило большинство из них? Что происходило с теми, кто жил в Израиле?

2. Опишите, как представляла себе восстановление царства каждая из следующих групп, существовавших во времена Христа.
зилоты  (ревнители)
апокалиптические группы
номисты (законники)

3. Назовите две главные темы Евангелия от Марка.

4. Хорошо ли вы знаете содержание следующих отрывков:
Марка 10:45
Марка 12:30
Марка 8:34-35
Марка 10:27

5. Каким образом Иисус явил, что Он есть Страждущий слуга?

6. Назовите отрывок в Ветхом Завете, где  говорится о Мессии, как о Страждущем слуге.

7. Какого отклика Марк ожидал от читателей своего Евангелия?

8. Как Иисус явил, что Он есть Царь-победитель?

9. В чем, согласно уроку, Иисус наиболее ярко явил Свою силу и власть?

10. В чем, согласно уроку, состояла величайшая победа Христа над врагами?

