# Апостольский Символ веры 
Урок третий
Иисус Христос

## ВВЕДЕНИЕ


Уже двадцать веков миллионы людей поклоняются Иисусу из Назарета, следуют Его учению и благовествуют. Ни одна личность в истории человечества не оказала столь значительное влияние на общество. Его образ вдохновлял художников, музыкантов и писателей. Целые народы и культуры формировались на основе Его учения. Даже летоисчисление во многих странах ведется от Рождества Христова.
Но при всей своей известности личность Иисуса Христа по-прежнему привлекает пристальное внимание. Ее исследуют самые разные ученые. Скептики пытаются Христа дискредитировать. А последователи стараются лучше Его познать.
Дело в том, что узнать об Иисусе важно для всех, поскольку когда-то каждому придется ответить на вопрос: “Кто есть Иисус Христос?” Христианам это сделать будет легко – уже сотни лет мы повторяем ответ, читая Апостольский Символ веры.
Это третий урок в серии «Апостольский Символ веры», и мы озаглавили его «Иисус Христос». В ходе этого урока мы сосредоточим внимание на тех положениях Апостольского Символа веры, которые провозглашают веру в Иисуса Христа, Сына Божия, второе Лицо Троицы.
Эти положения звучат так:

> Верую в Иисуса Христа, Единородного Сына Божия, Господа нашего, Зачатого от Святого Духа, Рожденного от девы Марии; И страдавшего при Понтии Пилате, Распятого, умершего и погребенного; И сошедшего в ад; И воскресшего в третий день из мертвых; И восшедшего на небеса; И седящего одесную Бога Отца Вседержителя, Оттуда придет Он судить живых и мертвых.

Можно по-разному резюмировать то, что Апостольский Символ веры говорит об Иисусе, но мы сосредоточимся на трех темах – важнейших для христианского богословия. Вначале поговорим о божестве Иисуса Христа – в частности, о природе Его божественности и Его взаимосвязи с другими Лицами Троицы. Затем рассмотрим Его человечество и обсудим взаимосвязь между Его божественной и человеческой природами. И, наконец, поговорим о Его деяниях – и на протяжении земного служения, и после него. Начнем с вопроса о том, как Апостольский Символ веры представляет божественность Иисуса Христа.

