## БОЖЕСТВЕННОСТЬ
	
> Идея божественности Христа (то есть тот факт, что Он – полностью Бог) – это главное, что Новый Завет говорит о Христе. Он утверждает, что Иисус есть полностью Бог и полностью человек. Если мы отступаем от одного из этих двух положений, значит мы не признаем Иисуса как такового. Суть божественности Иисуса можно раскрыть только следуя Библии. Она говорит, что Он есть Сын Бога живого. Именно эту основополагающую идею и проповедовала ранняя церковь. И именно это подразумевает апостол Павел, когда пишет в Послании к колоссянам о власти Христа над всем. Все создано Им и для Него, и это можно говорить только о Боге. И без этого нет Благой вести, нет Иисуса, нет христианства.
> 
> — Dr. R. Albert Mohler, Jr.

Апостольский Символ веры выражает идею божественности Иисуса в таких словах:

>  Верую в Иисуса Христа, Единородного Сына Божия, Господа нашего.

Слова «Христос», «Сын» Божий и «Господь» христиане неизменно связывали с божественностью Иисуса.
В нашем уроке мы сосредоточим внимание на двух терминах, которые в Апостольском Символе веры указывают на божественность Иисуса. С одной стороны, мы рассмотрим тот факт, что Иисус есть Сын Божий. С другой стороны, посмотрим, почему Иисус есть Господь. Для начала исследуем смысл используемого в Писании выражения «Сын Божий».


### СЫН БОЖИЙ

Первое, что следует отметить в связи с выражением «Сын Божий», это то, что в Писании оно нередко используется по отношению к сущностям небожественным.
Так, например, в книге Иова, глава 1, стих 6, а также глава 2, стих 1, как о сынах Божьих говорится об ангелах. В некоторых современных версиях Библии эти стихи переведены иначе: в них ангелы называются ангелами, а не сынами Божьими. Однако в тексте на иврите использованы слова benay haelohim (б'ней hаэлохим), буквально означающие «божьи сыны». Это выражение встречается и в других местах.
Народ Израильский также иногда именуется «сыном Божьим» – например, в книгах Исход, глава 4, стих 22, и книга Осии, глава 1, стих 10.
Сынами Божьими называет Писание и земных царей Израильских – например, во 2 Книге Царств, глава 7, стих 14, и в Псалме 2, стих 7.
В Евангелии от Луки, глава 3, стих 38 Адам, прародитель всех людей, также именуется сыном Божьим.
Наконец, как известно всем христианам, в Библии Божьими сынами называются верующие: например, у Матфея, глава 5, стихи 9 и 45, у Луки, глава 20, стих 36, в Послании к римлянам, глава 8, стихи 14 и 19.
Как пишет Павел в Послании к галатам, глава 3, стих 26:

> Ибо все вы сыны Божии по вере во Христа Иисуса.

Таким образом, божественность Христа еще не следует из самогó выражения “сын Божий”. Почему же церковь придает ему такое большое значение?
То, что Иисус есть Божий Сын в особом смысле, следует из сказанного о Нем в Новом Завете.

> Иисус есть единородный – единственный в своем роде – Сын Божий. Его сущность – это сущность Самого Бога. То есть, коротко говоря, Иисус есть Бог. Мы же – чада Божьи не в силу своей сущности, а вследствие усыновления, вследствие отношений с Богом. Иисус есть Единственный предвечно рожденный и всегда пребывающий Божий Сын.
> —	Dr. Thomas R. Schreiner

Сыновство Иисуса – единственное в своем роде – особенно ясно отражено в Евангелии от Иоанна. Так, в главе 1, стихах 1-18, говорится, что Иисус есть вечное Слово, которое в начале было у Бога, а это означает, что Иисус есть и Бог, и Единородный от Отца. Там же, в главе 8, стихах 18-23, где Иисус говорит, что – Сын Отца – Он не от мира сего, а свыше. Также в главе 10, стихе 30, Иисус утверждает, что Он и Отец – одно.
Наиболее ясен в этом смысле текст из Евангелия от Иоанна, глава 5, стих 18. Прочитаем:

> ... но (Иисус) и Отцем Своим называл Бога, делая Себя равным Богу. 

Из этого отрывка следует, что, называя себя Сыном Божьим, Иисус подразумевал Свое равенство с Богом Отцом. И это дает христианам основания полагать, что, называя Иисуса Сыном Божьим, Библия подразумевает Его единственность и божественность.
О Божественном сыновстве Иисуса говорится и в других местах Нового Завета. Это мы видим в Послании к Римлянам, глава 1, стихи 3-4, и глава 8, стих 3, где Павел учит, что Иисус предвечно есть Сын Божий. Это мы видим в Послании к евреям, глава 1, стихи 1-3, где сказано, что Иисус, Сын Божий, сотворивший мироздание, есть подлинный образ Отца. Здесь, как и во многих других текстах, об Иисусе как о Сыне Божьем говорится особым образом, который указывает на Его вечную божественную сущность.
Об Иисусе как божественном и предвечном Сыне Божьем говорит учение о Троице:

Бог пребывает в трех Лицах, но во едином Существе.

Новый Завет учит, что Иисус есть Бог Сын, одно из трех Лиц Троицы. Какова Его связь с Отцом и Святым Духом?
Из предыдущих уроков мы знаем, что, подходя к Троице с онтологическoй точки зрения, мы сосредоточиваем внимание на бытии Бога и Его сущности. Будучи Сыном Божьим, Христос равен в силе и славе Отцу и Святому Духу. Все три Лица Троицы — включая Сына — беспредельны, вечны и неизменны. Каждому из Них присущи одни и те же божественные свойства, такие как мудрость, сила, святость, справедливость, благо и истина.
С другой стороны, говоря о структуре Троицы, мы обычно исследуем, каким образом Лица Божества взаимодействуют между Собой и каким образом Они связаны между Собой как отдельные Личности. Рассматривая устройство Троицы, мы видим, что каждое Лицо Троицы несет Свои обязанности, обладает Своей властью и выполняет Свою роль. Так, Христос есть Сын, подчиняющийся власти Отца.
Вот что говорит об этом Сам Иисус в Евангелии от Иоанна, глава 6, стих 38:

>  Я сошел с небес не для того, чтобы творить волю Мою, но волю пославшего Меня Отца.

Далее, в главе 8, стихах 28-29, мы читаем:

> Иисус сказал им: ... Я... ничего не делаю от Себя, но как научил Меня Отец Мой, так и говорю. Пославший Меня есть со Мною; Отец не оставил Меня одного, ибо Я всегда делаю то, что Ему угодно.

В Новом Завете мы видим, что Сын подчиняется власти Отца. Между ними нет расхождений, потому что Сын и Отец неизменно пребывают в полном согласии. Однако высшее положение принадлежит Отцу.
Подобным образом в структуре Троицы Сын главенствует над Святым Духом. Послушайте, например, слова Иисуса из Евангелия от Иоанна, глава 15, стих 26:

>  Когда же приидет Утешитель, Которого Я пошлю вам от Отца... Он будет свидетельствовать о Мне.

В других отрывках, таких как Послание к римлянам, глава 8, стих 9, и 1 Петра, глава 1, стих 11, Святой Дух назван Духом Христовым, и это указывает опять же на то, что Духа посылает Христос.
На таких взаимоотношениях и основывается определение Сына как второго Лица Троицы.
Он есть второе Лицо в онтологии Троицы, поскольку Он предвечно рождаем от первого Лица – Отца, и от Него исходит третье Лицо Троицы – Святой Дух.
Он также есть второе Лицо в структуре Троицы, так как занимает в ней среднее положение: Он подчиняется Отцу, но главенствует над Святым Духом.
Во времена ранней церкви признание полной божественности Иисуса Христа имело решающее значение. От тех, кто при крещении исповедовал Апостольский Символ веры, не требовалось подтвердить все богословские тонкости вероучения о Троице. Было достаточно провозгласить божественность Иисуса. И по сей день утверждение, что Христос есть истинно и всецело Бог, есть критерий библейского христианства.
Теперь, когда мы разобрались в значении выражения «Сын Божий», посмотрим, каким образом на божественность Христа указывает название «Господь».
