### ГОСПОДЬ

Слово «Господь», как в Новом завете называется Иисус, представляет собой перевод греческого слова kurios. Kurios – обычное слово, означающее «господин» или «хозяин»; оно употреблялось и как вежливая форма обращения, наподобие английского «сэр». В этом значении слово kurios часто применялось по отношению к обычным людям, как мы это видим, например, в Евангелиях от Матфея, глава 10, стих 24, и Луки, глава 12, стихи 36-47, в Послании к ефесянам, глава 6, стихи 5-9, и во многих других местах.
В то же время Новый Завет использует слово kurios как одно из наименований Бога – примеры тому мы встречаем у Матфея, глава 11, стих 25, у Луки, глава 1, стих 16, в Деяниях, глава 2, стих 39, и в других местах.
Ввиду достаточно широкого смысла этого термина, закономерен вопрос, каким образом употребление слова kurios в Новом Завете говорит о божественности Иисуса? Не может ли оно просто свидетельствовать о Его авторитете и уважении к Нему на земле?

> Христианское понимание слова kurios вытекает из его ветхозаветного значения. Переводя Ветхий Завет на греческий язык, иудейские книжники 6700 раз использовали слово kurios для передачи священного имени, под которым Бог открыл Себя Своему народу, Имени Яхве. Это факт - ключевой в осознании новозаветного исповедания Христа Господом. Сам термин kurios не обязательно подразумевает божественность Иисуса. На нее ясно указывает прямая связь слова kurios с Ветхим Заветом и его использование во многих отрывках.
> 
> —	Dr. Keith Johnson


> Один из самых поразительных отрывков Нового Завета – это вторая глава Послания к филиппийцам, где говорится, что перед Иисусом преклонится всякое колено и всякий язык исповедует его Господом во славу Бога Отца. Фактически Павел цитирует Исаию, который писал, что «всякое колено преклонится» перед Яхве и исповедует Его Господом. Павел намеренно ссылается на отрывок из Ветхого Завета и провозглашает Господом Иисуса. Таким образом Новый Завет недвусмысленно утверждает, что Иисус не просто господин, хозяин или учитель, Он есть Господь Бог Израилев. 
> 
> —	Dr. Peter Walker

Вот что пишет Павел в Послании к римлянам, глава 10, стихи 9 и 13: 

> Ибо если устами твоими будешь исповедывать Иисуса Господом и сердцем твоим веровать, что Бог воскресил Его из мертвых, то спасешься... Ибо всякий, кто призовет имя Господне, спасется.

В стихе 13 этого отрывка Павел цитирует пророка Иоиля, глава 2, стих 32, в доказательство того, что всякий призывающий имя Иисуса будет спасен. Однако в оригинальном тексте Ветхого Завета – на иврите – Господь в этом стихе называется по имени – Яхве, а это, как известно, собственное имя Бога. Одним словом, когда Павел говорит, что Иисус есть Господь, он имеет в виду, что Иисус есть Яхве - Господь и Бог Ветхого Завета.
Иисус отождествляется с Богом Ветхого Завета также в Евангелиях – от Матфея, глава 3, от Марка, глава 1, от Луки, глава 3, и от Иоанна, глава 1, где Иисус есть Господь из Книги пророка Исаии, гл. 40, Которому готовит путь Иоанн Креститель. В Послании к евреям, глава 1, стих 10 Иисус – это Бог, Который согласно Псалму 101, стихи 26 и 27, есть Создатель мира, и этот список можно продолжить.
Конечно, это не означает, что всякий раз, когда в Новом Завете люди называли Иисуса “Господом”, они признавали Его божественность, - иногда они просто желали выказать Ему свое уважение. Но когда Церковь официально исповедует Иисуса Господом (как в Апостольском Символе веры), мы провозглашаем библейское учение, что Иисус Христос есть Бог и равночестная ипостась Троицы с теми же божественными свойствами, что и Отец, и Святой Дух.Божественность Христа имеет большое значение для христианской жизни. В частности, из нее следует, что мы должны поклоняться Иисусу как Богу в своих молитвах и песнопениях. Это означает, что мы должны молиться Ему так же, как молимся Отцу и Святому Духу. Это также означает, что мы можем быть уверены в своем спасении и черпать в осознании этого великое утешение, так как искупил нас от греха Сам Бог. Эти и многие другие практические обстоятельства христианской жизни основаны на вере в божественность Иисуса.
Исследовав божественность Иисуса, мы можем перейти к тому, как в Апостольском Символе веры отражена Его человеческая природа.
