## ЧЕЛОВЕЧЕСКАЯ ПРИРОДА

В последние несколько столетий многие теологи с готовностью признают человеческую природу Иисуса, подвергая сомнению Его божественность. Но в первые века существования церкви дело обстояло совсем иначе: не сомневаясь в божестве Иисуса, люди ставили под вопрос Его человеческую природу. Философия того времени легко обосновывала идею, что Бог может выглядеть как человек. Невообразимым было, чтобы божество могло стать человеком, существом с физическим телом и чувствами. Люди не представляли, как Бог может отказаться от Своих славы и достоинства, приняв низшую, тварную человеческую природу. К сожалению, и в наши дни есть много христиан, которые с трудом принимают идею, что Бог Сын мог прийти на землю облеченным в человеческую плоть со всей ее слабостью, предельностью и тленностью.
Чтобы показать, что Иисус был подлинно человеком, мы рассмотрим три основные черты его человечества. Вначале поговорим о Его человеческом опыте. Затем обсудим Его человеческое служение. И, наконец, скажем несколько слов о человеческой природе Христа и о том, как она связана с Его божественным естеством. Начнем с человеческого опыта Иисуса, о котором говорит Апостольский Символ веры.


### ОПЫТ

Многое из того, что происходило с Иисусом, доказывает, что Он действительно был человеком. Согласно Апостольскому Символу веры:

> Иисус был зачат от Святого Духа, рожден от девы Марии; пострадал при Понтии Пилате, был распят, умер и погребен; сошел в ад. И воскрес в третий день из мертвых.

В этом разделе Символа веры говорится о нескольких аспектах человеческой природы Иисуса: о приходе в мир, о плоти, о душе и о воскресении. Сначала поговорим о Его приходе на землю, - то есть о Его зачатии и рождении.


#### Рождение

Вот что говорит о рождении Иисуса Апостольский Символ веры:

> Он был Зачат от Святого Духа, и рожден от девы Марии;

Разумеется, зачатие и рождение Иисуса состоялись при необычных обстоятельствах. Во-первых, Он был зачат не от земного отца, а от Святого Духа. Во-вторых, Его зачатие совершилось таким образом, что не нарушило девства Его матери. (Позднее мы поговорим об этом подробнее). Сейчас мы поговорим о Его зачатии и рождении как о сугубо человеческом опыте.
Говоря о “зачатии” Иисуса, Апостольский Символ веры подразумевает, что жизнь Его началась так же, как и жизнь всех людей, рождавшихся после Адама и Евы: Он зародился в материнской утробе. Такие отрывки как Евангелие от Матфея, глава 1, стих 18, от Луки, глава 2, стихи 5, 6; Послание к галатам, глава 4, стих 4, и Евреям, глава10, стих 5, указывают, что Бог сформировал Иисуса во чреве Марии таким же образом, каким Он формирует всякое человеческое дитя.
Евангелист Лука в главе 1, стихах 34-37, рассказывает о разговоре Марии с ангелом Гавриилом после благовещения:

> Мария же сказала Ангелу: как будет это, когда я мужа не знаю? Ангел сказал ей в ответ: Дух Святый найдет на тебя, и сила Всевышнего осенит тебя... ибо у Бога не останется бессильным никакое слово.

Мария сама сознавала, что подобное зачатие было бы чудом. Именно чудо с ней и произошло.

> Чудесное зачатие Иисуса подтверждает Его Божество и не отнимает Его человечества. Это действительно чудо – возможно, величайшее чудо в истории искупления. В то же время Он рос и формировался в материнской утробе и вышел из нее в положенное время самым обычным образом, как любой другой
человек. Мать и ухаживала за младенцем Иисусом, как за обычным человеческим ребенком. Начиная от кормления и заканчивая пеленками, его жизнь была обычной человеческой жизнью. Конечно, Иисус не просто человек, однако Он полностью человек.
> 
> —	Dr. Robert G. Lister

It is sometimes argued that Jesus could not have been truly human because he did not have a human father. But the very first humans didn’t have fathers either, or mothers for that matter. As Genesis 2 tells us, Adam was molded from the dust of the earth, and Eve was created from Adam’s rib. Neither of them had parents. Neither of them was born from a woman. But they were both fully and truly human. In the same way, Jesus was also fully human even though his conception was far beyond ordinary.
And from all that we know from Scripture, Jesus’ growth in Mary’s womb was also a perfectly natural event, culminating in his birth. He did not appear magically, or descend from heaven at the moment he was born. On the contrary, Matthew 1 and Luke 2 indicate that Mary’s pregnancy was at first undetected, but then became obvious. It even caused her fiancé Joseph to question her fidelity, until God told him the truth in a dream. And the final result was that Jesus was born as a real human baby.
	
> Иисус – полностью и совершенно человек. Его чудесное зачатие нисколько не умаляет Его человечества. Фактически, Иисус показывает нам, каким должен быть человек: во Христе мы видим, что возможно быть в полной мере человеком и быть свободным от греха, - именно такими мы и будем на небесах.
> 
> —	Dr. K. Erik Thoennes

Исследовав появление Иисуса на земле, мы можем поговорить о Его плоти как о подтверждении Его совершенной человечности.


#### Плоть
	
Как мы помним, Апостольский Символ веры исповедует:

>  Иисуса страдавшего при Понтии Пилате, Распятого, умершего и погребенного.

То есть речь идет о событиях, которые Иисус мог пережить лишь имея физическое тело, будучи человеком.
Согласно тому, что сообщают о взятии Христа под стражу и о Его казни евангелисты Матфей, глава 27, Марк, глава 15, Лука, глава 23, и Иоанн, главы 18 и 19, при Понтии Пилате Иисус испытал многие страдания. Он был подвергнут бичеванию, Его увенчали терновым венцом, Его оплевывали, над Ним насмехались, били Его тростью по голове, заставили Его нести Свой крест на место казни.
Страдания Иисуса, Его распятие, смерть и погребение доказывают, что Он был истинно человеком: Его физическое тело испытывало боль, кровоточило, претерпевало издевательства, изнемогало и, когда душа покинула его, было положено в гробнице.
Наличие физической плоти было очень важно, так как Божье правосудие требовало, чтобы физическое наказание во искупление людских грехов понес реальный человек. Это сказано, например, в Посланиях к римлянам, глава 7, стих 4, к колоссянам, глава 1, стихи 21-22, и к евреям, глава 10, стих 10.
Приведем слова из Послания к евреям, глава 2, стихи 14-17:

> А как дети причастны плоти и крови, то и Он также воспринял оные, дабы смертью... избавить тех, которые от страха смерти через всю жизнь были подвержены рабству ... для умилостивления за грехи народа.

Таким образом, чтобы искупить нас, Иисус должен был быть человеком из плоти и крови.
Теперь, разобравшись со значимостью прихода Иисуса на землю во плоти, мы поговорим о том, как дополняет человеческую природу Иисуса Его душа.
