#### Душа
	
В Писании мы читаем о том, что человек состоит из смертного тела и обитающей в нем бессмертной души. Эта сторона человеческого естества может называться по-разному, но слово “душа” (или “дух”) используется чаще всего. Основываясь на таких текстах как Послание к евреям, глава 4, стих 12, и 1 Фессалоникийцам, глава 5, стих 23, некоторые богословы утверждают, что “душа” и “дух” – это разные части нашего существа. Однако Писание содержит около 200 стихов, в которых и тот и другой термины обозначают все внутренние, нефизические аспекты нашего существа в целом. Поэтому есть основания заключить, что оба слова – и “душа”, и “дух” – подразумевают одну и ту же реальность, и человек состоит из двух субстанций – тела и души.
В Евангелии от Луки, глава 23, стих 46, умирающий Иисус говорит о Своей “душе” или “духе”. Вот Его слова:

> Отче! В руки Твои предаю дух Мой.

Умирая на кресте, Иисус сознает, что, хотя Его тело будет погребено в могиле, Его человеческий дух (то есть душа) отправится к Богу Отцу.
Будучи духовной частью нашего естества, душа является вместилищем нашего сознания. Когда тело наше умирает, душа отделяется от него и продолжает сознательное существование.
Именно так произошло с Иисусом после Его смерти согласно Апостольскому символу веры:

И сошедшего в ад...

HТо есть, когда Иисус умер, Его душа, мыслящая и сознающая Себя, отделилась от Его тела. И пока тело покоилось в гробнице, душа Его сошла в ад. (Позднее мы детальнее рассмотрим значение этого положения). Говоря о сошествии Христа в ад, Апостольский Символ веры указывает, что у Иисуса была настоящая человеческая душа.
Итак, Иисус обладал человеческой природой. И это следует не только из способа Его появления на свет, наличия у Него плоти и души. Апостольский символ также говорит и о воскресении Христа, когда душа Иисуса воссоединилась с Его телом.


#### Воскресение
	
Воскресение Христа доказывает, что Он был подлинно человеком, поскольку Его реальная человеческая душа воссоединилась с Его реальным человеческим телом. Воскресение произошло, когда Его человеческая душа вошла в Его ставшее совершенным человеческое тело. Да, прославленное и более не смертное тело Иисуса отличалось от прежнего. Но оно не стало ни менее материальным, ни менее человеческим.
Как мы узнаём из 1 Послания к коринфянам 5 главы, воскресшее тело Иисуса есть начаток телесного воскресения всех верующих. На Его примере мы видим, что произойдет в будущем и с нашими телами.
Вот что пишет Павел в 1 Послании к коринфянам, глава 15, стихи 20-23:

> Но Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших. Ибо, как смерть через человека, так через человека и воскресение мертвых. Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут, каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его.

JКак Адам был первым сотворенным человеком, Иисус стал первым из людей, воскресших в прославленном теле. И до Него умерших возвращали к жизни – и некоторых воскресил Сам Иисус. А Илия и Енох даже были взяты на небо живыми, не узнав смерти. Но никто из этих людей не обрел прославленного, бессмертного тела.
Несмотря на то что тело Иисуса прославлено, оно и теперь остается всецело человеческим, — так и мы не утратим своих человеческих свойств после того, как Бог обновит наши тела при воскресении мертвых.	

> Он был младенцем. Он полностью зависел от матери. Он рос. Лука рассказывает, что Он «преуспевал в премудрости и возрасте и в любви у Бога и человеков». Мы узнаём, что Он испытывал голод и жажду, как и мы. А на Голгофе Он испытал человеческую смерть. Он не просто полностью человек и полностью Бог. И Он не просто подлинно человек, но совершенный человек.
> 
> —	Dr. R. Albert Mohler, Jr.

Теперь, когда мы рассмотрели человеческую природу Иисуса как аспект Его человеческого опыта, обратимся к Его человеческому служению, о котором говорит Апостольский Символ веры.
