### СЛУЖЕНИЕ
	
О служении Христа Символ веры говорит следующее:

> Верую в Иисуса Христа.

В наше время многие христиане не осознают, что Христос – это не часть личного имени, а титул, связанный с Его служением. То есть слово «Христос» употребляется аналогично, например, словам “царь” или “судья”.
Разговор о земном служении Иисуса мы поведем в два этапа. Вначале рассмотрим ветхозаветную историю служения “Христа”. А затем объясним, как исполнение этого служения в Иисусе указывает на человечество нашего Господа. Начнем с ветхозаветной истории служения.

#### Ветхозаветная История
	
Слово «Христос» образовано от греческого christos, которое, в свою очередь, является переводом древнееврейского слова машиах, или «мессия», означающего помазанник.
Во времена Ветхого Завета термин «помазанник» обладал достаточно широким значением и мог относиться к любому, кого Бог ставил на особое служение. Так, в 1 Книге Паралипоменон, глава 16, стих 22, помазанными называются пророки. Книга Левит, глава 4, стихи 3, 5 и 16, говорит о помазанных священниках. A в 1 Книге Царств, глава 26, стихи 9, 11 и 16, помазанником Господним Давид называет Саула, царя Израильского.
С одной стороны, пророки, священники и цари назывались «помазанными», потому что при вступлении в должность их, как правило, фактически помазывали елеем. С другой, духовной, или религиозной, точки зрения они назывались «помазанными», так как через обряд помазания они посвящались Богу и становились Божьими служителями и Его представителями на земле.
Вот как в Книге Левит, глава 21, стихи 10-12, описывается помазание первосвященника:

> Великий же священник из братьев своих, на голову которого возлит елей помазания, и который освящен, чтобы облачаться в священные одежды... освящение елеем помазания Бога его на нем.

Как мы видим, этим обрядом люди посвящались на служение Богу.
Часто слово «помазанник» в Ветхом Завете относилось к потомкам Давида,
исполнявшим служение царя Израиля и Иудеи. Свидетельством тому служат такие отрывки как Псалом 88, стихи 39 и 52, Псалом 131, стихи 10 и 17, и 2 Паралипоменон, глава 6, стих 42. Бог заключил с Давидом завет, пообещав утвердить на земле вечное царство рода Давидова. Псалом 88, стихи 4 и 5, так описывает завет Господа с Давидом:

>  Я поставил завет с избранным Моим, клялся Давиду, рабу Моему: навек утвержу семя твое, в род и род устрою престол твой.

Возникает естественный вопрос, почему сыны Давида со временем утратили обещанный им Богом престол. Объяснение состоит в том, что благословения, которые Бог обещал в этом завете, были обусловлены послушанием потомков Давида. (Об этом условии говорится во 2 Книге Паралипоменон, глава 6, стих 16, в Псалме 88, стихи 31-33, и Псалме 131, стих 12). Поэтому, когда потомки Давида восставали против Господа, они лишались царской власти.
Так, в 922 г. до Р.Х., во дни Ровоама, внука царя Давида, десять колен Израилевых Бог отнял от дома Давидова и отдал Иеровоаму. Об этом событии мы читаем в 3 Книге Царств, главах 11 и 12. Племена, поставившие царем Иеровоама, образовали царство Израильское; остаток же, сохранивший верность Ровоаму, стал называться царством Иудейским.
Позднее, в 587 г. до Р.Х., Иудея также была отнята от дома Давидова: тогда царь иудейский Иехония был свергнут с престола и его царство, покоренное вавилонянами, пало.
В то время пророки предсказали, что наступит день, когда Бог пошлет великого “мессию”, или “помазанника”. Это будет могущественный царь из рода Давидова, который восстановит и воссоединит царства Израиля и Иуды.

> Того, кто нам известен как Мессия, Ветхий Завет изображает царем, царем из рода Давидова. Бог заключил завет с Давидом и пообещал, что когда-то Он воздвигнет царя, который будет Сыном Божьим в особом смысле. Он будет вечно править на престоле Давидовом. Он установит царство справедливости и праведности. Поэтому, когда речь идет о ветхозаветном мессии, подразумевается царь. Царь царей - Тот, кто принесет спасение и освобождение.
> 
> —	Dr. Mark L. Strauss

Многие ветхозаветные пророки говорили о мессии, или о христе, как о потомке Давида, который возвратит изгнанников в Землю обетованную и принесет возрожденному народу величайшие Божьи благословения. Такие пророчества мы находим у Иеремии, глава 23, стихи 5-8, глава 30, стихи 8 и 9, и глава 33, стихи 14-17. Мы встречаем их в Книге Иезекииля, глава 34, стихи 20-31, и глава 37, стихи 21-28. Они есть также у Захарии, главы 12 и 13.
Вот что сказано, например, в Книге пророка Иеремии, глава 23, стихи 5 и 6:

> Вот, наступают дни, говорит Господь, и восставлю Давиду Отрасль праведную, и воцарится Царь, и будет поступать мудро, и будет производить суд и правду на земле. Во дни Его Иуда спасется и Израиль будет жить безопасно;

Эти пророчества поддерживали надежды Божьего народа на пришествие мессии – помазанного царя из рода Давидова, который освободит людей от страданий и принесет им Божье благословение.
Теперь, напомнив себе ветхозаветную историю служения, мы можем перейти к тому, каким образом исполнение этого служения в Иисусе указывает на Его человеческую природу.


#### Исполнение в Иисусе
	
Новый Завет говорит об Иисусе как о Христе более 500 раз. Поэтому в христианском понимании Он и есть великий Мессия, предвозвещенный Ветхим Заветом. Можно назвать, например, два места в Евангелии от Иоанна, где Иисус называется “Мессией” и где автор поясняет, что “мессия” означает то же, что “христос”. Это глава 1, стих 41, и глава 4, стихи 25 и 26. Рассмотрим второй отрывок.
Иисус беседует с самарянкой у колодца (Евангелие от Иоанна, глава 4, стихи 25 и 26):

>  Женщина говорит Ему: знаю, что придет Мессия, то есть Христос; когда Он придет, то возвестит нам все. Иисус говорит ей: это Я, Который говорю с тобою.

Здесь Иисус прямо говорит, что Он и есть Мессия, о Котором пророчествовал Ветхий Завет. Тут же Иоанн объясняет, что “Мессия” по-гречески означает Христос. Отсюда следует, что всякий раз, когда Иисус называется “Христом”, имеется в виду, что Он – Мессия, предвозвещенный в Ветхом Завете
Но каким образом роль Иисуса как Мессии, или Христа, доказывает подлинность Его человеческого естества? Почему Бог, желая спасти Свой народ, просто не пришел на землю в сиянии небесной славы? Или почему Он не послал ангела, который бы встал во главе избранного народа?
Во-первых, согласно пророчествам Ветхого Завета, Мессия должен был быть человеком, потому что Он должен был быть Сыном Давидовым. Как мы знаем, заключив завет с Давидом, Бог обещал, что Израилем вечно будет править один из его потомков. А все потомки Давида, конечно, были людьми.

> Бог заключает с грешниками завет. Он вступает с ними в отношения по доброй воле. Он совершенно не обязан этого делать, но желает вступить с нами в завет через Своего Сына. А когда завет установлен, Бог должен его исполнить – означает ли это благословение или проклятие. Он не может нарушить условия завета.
> 
> —	Dr. Derek Thomas


> Как ни удивительно это может прозвучать, Бог взял на Себя обязательства согласно Своему завету. Когда Он заключает завет, Он связывает Себя его условиями. Он избирает такой путь и берет на Себя обязательства, чтобы достичь Своих вечных целей относительно Своего народа, с которым заключил завет. Однако несмотря на то, что завет связывает Его, этот завет остается выражением Его свободной воли.
> 
> —	Dr. Paul Chang, translation

Заключив завет с Давидом, Бог пообещал прислать человека-мессию, который спасет Его народ. Этим мессией и был Иисус.
Во-вторых, искупительной жертвой за свой народ, мог стать только сын человеческий, потомок Давидов. Как мы знаем из Послания к евреям, глава 2, стихи 14-17, Мессия должен был быть человеком, существом из плоти и крови. У пророка Исаии, глава 53, также сказано, что искупление должно быть совершено человеком, сыном Давидовым.
В-третьих, Мессия должен был быть человеком, потому что он должен был стать вторым Адамом, то есть преуспеть там, где Адам потерпел поражение.
Создавая род человеческий, Бог во главе его поставил Адама и поручил людям преображать мир в Царство Божье. Но Адам согрешил, ввергнув в бездну греха все человечество, и мы потеряли способность исполнять поставленную Богом задачу. Эта история изложена в главах 1-3 Книги Бытия, а в Послании к римлянам, глава 5, стихи 12-19, разъясняется ее значимость. Исторические книги Ветхого Завета, в свою очередь, рассказывают, как на протяжении многих веков падшее человечество предпринимало попытки строить Божье Царство.
Ответственность за созидание Божьего Царства лежала на людях по- прежнему, так как замысел Бога не изменился. И вот выполнить эту задачу Отец послал Сына, Который пришел построить царство за нас. И, чтобы сделать это, Он тоже должен был быть человеком. Своей праведной жизнью, искупительной смертью, Своим воскресением и воцарением на небесном престоле Иисус достиг успеха там, где Адам, и вместе с ним и все мы, не справились. Он стал для человечества вторым Адамом. И, когда мы соединяемся с Иисусом верою, Его успех становится нашим успехом и Его сила становится нашей силой: мы восстановлены в достойной и важной роли строителей Божьего Царства.
Итак, мы исследовали человеческий опыт Иисуса и Его человеческое служение Мессии, или Христа. Теперь мы можем говорить о человеческой природе Иисуса и ее связи с Его божественной природой.
