### ПРИРОДА

Говоря о том, что Иисус обладает человеческой природой, мы подразумеваем, что Он обладает всеми свойствами и чертами, составляющими сущность человека — такими как материальное человеческое тело и сознательная человеческая душа.
Долгие века истории церкви богословы ожесточенно спорят о природе человечества Христа. Был ли Он совершенно человеком? Он имел настоящее тело из плоти и крови или выглядел как человек? Была ли у Него человеческая душа или в оболочке человека обитала Личность божественная? Все эти вопросы могут показаться довольно мелкими и маловажными. Однако диспуты вокруг них неоднократно угрожали церкви расколом. Они были предметом рассмотрения на богословских соборах и становились камнем преткновения для еретических сект. И в наши дни неверное понимание человеческого аспекта личности Христа вредит Евангелию. Поэтому важно, чтобы представление о человеческой природе Христа имел каждый христианин.
Истинное христианское богословие всегда утверждало, что Иисус есть всецело человек: Он обладает телом и душой; в Своей земной жизни Он ослабевал, был подвержен страданиям и смерти и т.д.
Но, когда мы так рассуждаем, возникают некоторые сложности, так как в определенном смысле Иисус отличается от других людей. Прежде всего, Иисус является совершенным человеком, тогда как все остальные люди повреждены в самой своей сути. И это является причиной существенных различий между нами. Например, нет человека, который бы не грешил. Об Писание говорит, в частности, в 3 Книге царств, глава 8, стих 46, в Псалмах 129, стих 3, и 142, стих 2, в Посланиях к римлянам, глава 5, стих 12, галатам, глава 3, стих 22, и во многих других местах.
Приведем текст из Послания к римлянам, глава 3, стихи 10-12:

> ...нет праведного ни одного; нет разумевающего; никто не ищет Бога; все совратились с пути, до одного негодны; нет делающего добро, нет ни одного.

Иисус отличается от нас. Он родился без греха и прожил безупречно праведную жизнь. О Его безгрешности Библия говорит, например, в Послании к евреям, глава 4, стихи 14 и 15, а также глава 9, стих 14. Как же нам согласовать понимание этого с положением, что Иисус был полностью человеком? Простой  ответ состоит в том, что грех и способность грешить не является неотъемлемо присущим человеку свойством.
Да, изначально Бог создал человека со способностью грешить, и Адам и Ева доказали это, вкусив плод с дерева познания добра и зла (и об этом свидетельствует Книга Бытия, глава 3). Но ведь наши прародители были людьми и до грехопадения, следовательно, возможно, чтобы человек не грешил.
А Послание к евреям, глава 12, стих 23, учит, что, когда мы умрем и отправимся на небеса, мы потеряем способность грешить. Но при этом мы останемся людьми. То есть хотя грех характеризует нас в этом падшем мире, в будущем он перестанет быть нашим характерным свойством. Отсюда следует, что греховность не есть неотъемлемая черта человека.
Вот почему мы имеем основания говорить, что человеческая природа Иисуса включает все свойства и черты, составляющие сущность человека.
Другое отличие Иисуса заключается в том, что Он – Единственный, Кто обладает двумя природами – человеческой и божественной. Все прочие люди наделены лишь одной природой – человеческой. Иисус же есть одновременно Бог и человек, и при этом Он – совершенно Бог и совершенно человек.
Библия ясно и однозначно не говорит, как именно две природы Христа соединяются в Его Личности. И трудности, связанные с объяснением ипостасного единства, приводили ко многим разногласиям в ранней церкви. Но со временем Церковь выработала формулу, утверждающую единство двух природ во Христе и не выходящую за пределы библейского учения.
О соединении двух естеств – человеческого и божественного в личности Христа – мы говорим как об ипостасном единстве. Что означает этот богословский термин?
Слово «ипостась», происходящее от греческого слова «лицо», является синонимом используемого нами по отношению, в частности, к лицам Троицы слова «личность».
Так, около 375 г., в главе 18 своего сочинения «О Святом Духе», Василий, епископ Кесарийский использовал слово ипостась следующим образом:

>  Един Бог и Отец, и един Единородный Сын, и един Дух Святый. О каждой из Ипостасей возвещаем отдельно.

Ипостасное единство, таким образом, состоит в соединении божественного естества и человеческого естества в одной ипостаси, или личности Бога Сына. Согласно этому учению:

> Иисус есть единая Личность, обладающая двумя различными природами (божественной и человеческой), причем каждая из них сохраняет свои неотъемлемые свойства.

Бог Сын всегда сохранял Свою божественность во всей ее полноте и со всеми ее свойствами. Будучи зачат и рожден как человек, Он дополнительно воспринял человеческие свойства, такие как тело и душа.
Об этом единстве говорится, например, в Послании к филиппийцам, глава 2, стихи 5-7:

>  Он (Иисус Христос), будучи образом Божиим... уничижил Себя Самого, приняв образ раба, сделавшись подобным человекам и по виду став как человек;

Павел говорит, что Иисус есть Бог, обладающий божественной природой во всей полноте. Воплотившись, Он к Своей божественной природе прибавил природу человеческую. Могут быть не совсем понятны слова, что Иисус “уничижил Себя” (буквально, “опустошил Себя”).
Существует объяснение, что Иисус отказался от Своей славы и божественной природы. Но, как мы знаем, это невозможно: Бог неизменен и не может лишить Себя ни каких-то свойств, ни тем более божественности в целом.
Однако Павел сам истолковал смысл этой фразы, пояснив ее следующим образом: Иисус принял образ раба и сделался подобным человекам.
Отсюда ясно, как именно Иисус “уничижил Себя”, или “опустошил Себя”. Иисус не утратил Свою божественную природу, а воспринял дополнительно человеческую природу, которая не заменила, но сокрыла Его божественную славу.
Пожалуй, самым знаменитым разъяснением ипостасного единства было исповедание Вселенского Собора, который состоялся в 451 г. в Халкидоне, в Малой Азии. Халкидонский Собор был созван с целью защитить традиционное учение о личности и двух естествах Христа и опровергнуть еретические точки зрения.
Определение, выработанное этим собором, известно как Халкидонское вероисповедание - «символ» или «вероизложение». Приводим выдержку из этого документа:

> ... научаем исповедовать... Господа нашего Иисуса Христа, совершенного в Божестве и совершенного в человечестве: истинного Бога и истинного человека, того же из разумной души и тела... во всем подобного нам, кроме греха... в двух естествах, неслитно, неизменно, нераздельно, неразлучно познаваемого, - так что соединением нисколько не нарушается различие двух естеств, но тем более сохраняется свойство каждого естества и соединяется в одно лицо, в одну ипостась..

Мы остановимся на двух моментах этого важного богословского текста. Момент первый: Иисус обладает лишь одной личностью.
Он не представляет Собой две личности, или два сознания, как если бы в теле кроме человеческой личности поселилась бы и божественная. Он не есть и одна личность, которая была бы соединением или смесью двух отдельных личностей или сознаний, как если бы божественная личность слилась с личностью человеческой. Это один и тот же Господь Иисус Христос, один и тот же Сын Божий и Сын Человеческий.Момент второй: Иисус обладает двумя различными естествами: человеческим и Божеским.
Обе эти природы присутствуют в Нем в целости и полноте – как Отец совершенен в божестве, как люди совершенны в человечестве. Иисус обладает всеми неотъемлемыми свойствами божества, и всеми качествами, присущими человеку.
Две природы Иисуса отличны одна от другой. Качества божественные и человеческие в Нем не смешиваются. Его человеческие свойства не мешают свойствам божественным, как и божественные свойства не усиливают свойства человеческие. Обе Его природы остаются неизменными.

> Интересно, как в Послании к евреям подчеркивается важность того, чтобы первосвященником – посредником между Богом и человеком - был полностью Бог и полностью человек. Он - Вечный Бог, Творец, Который держит всё силой Своего Слова, совершенный Бог. Писание говорит, что ради нас Он облекся в человеческую плоть – такую же, как у нас с вами. Нам нужен первосвященник из человеков, брат. Он может сострадать нам и ходатайствовать за нас, поскольку в человеческой плоти одолел искушения. И нам нужен Первосвященник Бог, восседающий на небесах, - всегда ходатайствующий за нас. Такого Первосвященника мы имеем в Личности Иисуса Христа. 
> —	Dr. Dennis E. Johnson

Человечество Христа имеет большое практическое значение для христиан. - Как пишет Павел в 1 Послании к Тимофею, глава 2, стих 5, мы имеем действенного Посредника между Богом и человеками. Через Его смерть мы можем иметь прощение и жить, полностью примирившись с Отцом. И, как учит Павел в Послании к римлянам, глава 5, стихи 12-19, будучи вторым Адамом, Иисус положил начало новому человеческому роду – тем, кто верует в Него. Он восстановил наше достойное и почетное положение в мироздании. Благодаря Ему мы теперь можем поступать достойно Бога и преображать мир, уподобляя его Царству Небесному. Что касается каждого христианина в отдельности, то мы можем с дерзновением приступать к престолу благодати, чтобы преодолевать грех и жизненные невзгоды. Ведь мы знаем, что наш Спаситель будучи подлинно человеком понимает нашу боль и слабость и сострадает нам, а значит стремится отвечать нам, чтобы облегчить наши страдания, формировать наш характер, и умножить нашу награду в вечности. И это лишь некоторые из следствий совершенного человечества Христа.
Итак, до сих пор мы с вами говорили о божестве Иисуса Христа и о Его человечестве. Теперь сосредоточим внимание на труде Христа, о котором говорит Апостольский Символ веры.
