## ТРУД
	
На протяжении последних столетий богословы рассматривают труд Иисуса в следующей связи. Во-первых, это уничижение, которому Он подверг Себя, чтобы усвоить немощную человеческую природу и пострадать на земле во искупление падшего человечества. Во-вторых, это Его возвышение, в котором Бог Отец сделал явной сокрытую божественную славу Христа, приумножив тем самым воздаваемую Ему честь и хвалу. Хотя эти категории в Апостольском Символе веры прямо не раскрыты, они полезны в рассуждениях о деяниях Иисуса.
Рассматривая труд Иисуса в ходе этого урока, мы поговорим вначале о Его уничижении, то есть о сокрытии Его славы. Затем обсудим Его превознесение, в котором Его слава открылась и которое приведет к еще большей Его грядущей славе. Начнем с вопроса об уничижении Христа в Его земном служении.

### УНИЧИЖЕНИЕ

О труде уничижения Апостольский Символ веры говорит следующее:

> Иисуса Зачатого от Святого Духа, Рожденного от девы Марии; И страдавшего при Понтии Пилате, Распятого, умершего и погребенного; И сошедшего в ад.

В каждом из этих деяний Сын Божий сокрыл Свою славу от людей, подвергая Себя страданиям и унижению. Поскольку божественная природа Сына неизменна, она не могла быть унижена, и, следовательно, Он потерпел уничижение по человеческой природе. Однако в силу общения Божественных и человеческих свойств в единой Ипостаси Иисуса Христа, унижение испытала Его единая Личность.
В ходе данного урока мы выделяем два аспекта уничижения Иисуса: Его воплощение и Его страдание. Сначала мы рассмотрим воплощение Христа, то есть Его пришествие на землю в человеческой плоти.

#### Воплощение

Богословский термин воплощение обозначает усвоение Иисусом человеческой природы. Буквально это слово означает “принятие плоти”, то есть человеческого тела. Но, как мы знаем, христианское богословие постоянно утверждало, что Иисус воспринял также и человеческую душу. Поэтому, говоря о воплощении Иисуса, мы обычно имеем в виду Его человеческую природу во всей ее полноте. Писание говорит о вочеловечении Христа во многих местах, таких как Евангелие от Иоанна, глава 1, стихи 1 и 14; Послания филиппийцам, глава 2, стихи 6 и 7, и евреям, глава 2, стихи 14-17.
По всей вероятности, термин “воплощение” происходит из Евангелия от Иоанна, глава 1, стихи 1 и 14. Вот что здесь написано:

>  В начале было Слово, и Слово было с Богом, и Слово было Бог. ...И Слово стало плотью и обитало среди нас.

Заметьте, Иоанн говорит, что Сын Божий стал плотью — именно таков буквальный смысл слова “воплощение“. Суть этого выражения в том, что Иисус воспринял подлинную человеческую природу, в том числе и настоящее человеческое тело.
В связи с воплощением Апостольский Символ веры говорит о зачатии и рождении Иисуса. Мы уже убедились ранее, что они свидетельствуют о Его человечестве. Теперь же мы рассмотрим эти события в связи со служением Иисуса как Мессии. Почему воплощение было необходимо? Чего достиг Иисус посредством воплощения?
Писание учит, что благодаря воплощению были достигнуты по меньшей мере три вещи. Во-первых, Бог-Сын приобрел законное право быть царем из рода Давидова. Во-вторых, Он чувствовал сострадание, необходимое для служения первосвященника. И, в-третьих, через воплощение Иисус смог стать искупительной Жертвой за грех. Рассмотрим эти пункты по очереди, и начнем с того, что Царь из рода Давида должен был быть человеком.
Мы уже отметили, что Мессия должен был быть человеком, чтобы исполнилось обещание, данное Богом Давиду. Поэтому сейчас мы посмотрим, каким образом воплощение дало Иисусу право на престол Давида. Дело в том, что наследование происходило по отцовской линии, и, значит, Иисус мог быть престолонаследником при условии, что его земной отец происходил из рода Давидова.
Чтобы соответствовать этому условию, Иисус воплотился через деву Марию, обрученную с Иосифом. Как видно из родословия Иисуса, приведенного у Матфея в главе 1 и у Луки в главе 3, Иосиф был прямым потомком Давида. Таким образом, когда Иосиф женился на Марии и усыновил Иисуса, Иисус стал его сыном и обрел законное право быть царем-Мессией.
Кроме того что Иисус имел право на престол Давидов будучи во плоти, Он испытывал к людям жалость и сочувствие, необходимые, чтобы стать для них действенным Первосвященником.

> Библия говорит, что во плоти Иисус стал первосвященником, который может сострадать нам в немощах наших. Следовательно Его заступничество более действенно, чем если бы Он не был полностью человеком и не испытал всего, что испытывает человек. Мы видим многие тому свидетельства. В течение Своей
земной жизни Он переносил те же трудности, которые в этом падшем мире переносим мы. Бог воплотившийся испытал страдания: боль от ран, огорчение от предательства, душевную боль от утраты. Для него это не есть нечто абстрактное, о чем Он мог бы делать отвлеченные умозаключения, пребывая где-то вдали, вне пространства и времени. Всё это Он испытал Сам, когда пришел в этот мир и жил в нем, находясь в нашей слабой человеческой плоти. 
> —	Dr. J Ligon Duncan III

Автор Послания к евреям рассматривает этот аспект вочеловечения в главе 2, стихах 17 и 18, где он пишет следующее:

> Иисус должен был во всем уподобиться братиям, чтобы быть милостивым и верным первосвященником пред Богом... Ибо, как Сам Он претерпел, быв искушен, то может и искушаемым помочь.

Далее, воплощение дало Иисусу не только право быть Царем из рода Давидова и опыт, необходимый верному Первосвященнику, но и возможность стать искупительной Жертвой за грехи Своего народа.
Как мы уже сказали выше, Иисус должен был быть человеком, чтобы умереть за Свой народ. Но почему это было необходимо для искупления? Дело в том, что Бог определил смерть как наказание за грех. Писание говорит об этом в таких книгах как Бытие, глава 2, стих 17, Послание к римлянам, глава 5, стих12, и глава 6, стих 23, Послание Иакова, глава 1, стих 15, и во многих других местах. Начиная от Адама грех распространился на весь человеческий род и повлек за собой законное наказание – человеческую смерть. Вот поэтому Божье правосудие удовлетворяла только смерть человека – реального, из плоти и крови.
Послушайте, как Павел в Послании к римлянам, глава 5, стихи 15-19, объясняет взаимосвязь между человечеством Иисуса и нашим спасением:

> Ибо если преступлением одного подверглись смерти многие, то тем более благодать Божия и дар по благодати одного Человека, Иисуса Христа, преизбыточествуют для многих. ... Ибо если преступлением одного смерть царствовала посредством одного, то тем более приемлющие обилие благодати и дар праведности будут царствовать в жизни посредством единого Иисуса Христа... Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.

Снова и снова Павел подчеркивает, что человеческая праведность Иисуса – противоположная греху Адама – была средством от греха. Павел предельно ясно говорит о том, что Иисусу дóлжно было стать человеком, чтобы исправить то, что разрушил Адам. Он должен был быть человеком, чтобы принять наказание, которое Бог наложил на человечество, и распространить на других людей Свою праведность.

> Как ортодоксальные евангельские христиане мы иногда настолько подчеркиваем божество Христа, что забываем, что своим спасением фактически обязаны Его человечеству. Иисус смог пострадать и умереть за нас и наши грехи только будучи подлинно человеком. Для нашего спасения Его человеческая сущность имеет ключевое значение.
> —	Dr. Mark L. Strauss

Теперь, исследовав воплощение Иисуса, перейдем к страстям Христовым – другому аспекту уничижения, о котором говорит Апостольский Символ веры.
