#### Страсти

Богословский термин страсти обозначает начавшиеся в ночь взятия Иисуса под стражу Его страдания и смерть. Апостольский Символ веры говорит о страстях Иисуса следующее:

> И страдавшего при Понтии Пилате, Распятого, умершего и погребенного; И сошедшего в ад;

Все христиане знают, как Иисус был взят под стражу, страдал и был распят на кресте. Поэтому мы не будем повторяться и сосредоточим наше внимание на том, почему Иисус предал Себя на страдания.
Писание объясняет, что страдания Иисуса были необходимы для того, чтобы Он укрепился в послушании и совершил угодное Богу Отцу.
Как мы читаем в Послании к евреям, глава 5, стих 8:

> Хотя Он и Сын, однако страданиями навык послушанию.

А вот что пишет Петр в 1 Послании, глава 2, стихи 20 и 21:

> Ибо что за похвала, если вы терпите, когда вас бьют за проступки? Но если, делая добро и страдая, терпите, это угодно Богу. Ибо вы к тому призваны, потому что и Христос пострадал за нас, оставив нам пример, дабы мы шли по следам Его.


Своими страданиями Христос исполнил волю Отца и Своим совершенным послушанием заслужил вечную награду, которую Он по благодати делит с нами.
Христос при Понтии Пилате был подвергнут не только мучениям, но и предан смерти через распятие на кресте. Этот аспект уничижения, пожалуй, наиболее известен, и это естественно, поскольку именно Своей смертью Христос искупил наш грех и совершил наше спасение.

> Смерть Господа Иисуса за грех – именно так это представляет Новый Завет - была эффективной, действенной (если можно так сказать), потому что Он расплатился за нас, за наши нарушения Божьего закона. Это означает, что заслуженное нами наказание Он понес вместо нас. Природа Бога - здесь я имею в виду Божью святость - такова, что требует возмездия за грех. И чудо, мудрость и любовь замысленного Богом спасения состоит в том, что наказание было перенесено с виновных и возложено на плечи невиновного – на Божьего единородного Сына, воплотившегося и принесшего совершенную жертву согласно изначальным установлениям Ветхого Завета, который многократно указывает на необходимость жертвы без порока. 
> 
> —	Dr. J. I. Packer

Апостол Павел говорил о распятии как о сути Благой вести, например, в Послании к римлянам, глава 6, стих 6, в 1 Коринфянам, глава 1, стихи 17 и 18, Галатам, глава 6, стих 14, и Колоссянам, глава 1, стих 20. Прочитаем отрывок из Послания к галатам, глава 2, стихи 19- 21:

> Я сораспялся Христу, и уже не я живу, но живет во мне Христос. А что ныне живу во плоти, то живу верою в Сына Божия,
возлюбившего меня и предавшего Себя за меня. Не отвергаю благодати Божией; а если законом оправдание, то Христос напрасно умер.

Смерть Христа была Его главным деянием, благодаря которому совершилось наше спасение. Поэтому она всегда занимала главное место в христианском благовестии.
После смерти Иисуса на кресте Его тело было положено в гробницу, где и пребывало безжизненным три дня. Будучи истинно человеком, Иисус перенес человеческую смерть. Апостольский Символ веры отмечает это в словах «и сошедшего в ад». Когда тело Иисуса было в могиле, душа Его сошла в место мертвых.
Здесь нужно сказать, что современные богословы неодинаково толкуют фразу «сошедшего в ад». Многие церкви сегодня полагают, что это означает только то, что Иисус был погребен. Однако ясно, что Апостольский Символ вкладывает в эти слова другое значение.
Во-первых, вероисповедание говорит и о том, что Иисус был погребен, и о том, что Он сошел в ад. То есть явно говорится не об одном и том же, а об отдельных – по всей видимости, последовательных – событиях.
Во-вторых, хотя слово ад действительно может означать место под землей, в Библии и в писаниях ранней церкви оно почти всегда употреблялось в значении преисподней, где пребывают души умерших. Поэтому есть основания придавать ему обычное значение — то, которое имели в виду ранние христиане, говоря об “аде”.
Вот почему логичнее было бы заключить следующее: согласно Апостольскому Символу веры во время, прошедшее между смертью и воскресением Иисуса, Его душа действительно сходила в преисподнюю. Что это за место?
В древности люди представляли себе мироздание в виде уровней. Средний – это земля, населенная людьми. Верхний – место пребывания Бога и ангелов. Нижний же уровень, подземный - это сумрачная преисподняя, где находятся души умерших. В Ветхом Завете на иврите это место называлось sheol; в Новом Завете, который был написан по-гречески (и также в греческих переводах Ветхого Завета) обычно использовалось слово hades.
Согласно Ветхому Завету в аду пребывают души и праведников, и нечестивых, ожидая последнего суда. Новый Завет под этим словом обычно подразумевает место, где пребывают грешные души, - например, Евангелие от Луки, глава 10, стих 15. Однако Новый Завет также говорит, что в hades находятся души праведников, и в этом смысле примечателен текст в Книге Деяний, глава 2, стихи 27-29, где говорится о душе праведного царя Давида, пребывающей в аду.
Это, конечно, не означает, что участь всех душ, находящихся там, одинакова. Из притчи Иисуса о Лазаре и богаче, которую приводит Лука в своем Евангелии, глава 16, стихи 19-31, ясно, что души праведников и нечестивых там разделяет непреодолимая пропасть. Нечестивые терпят муки, праведные же утешаются. Согласно притче Авраам пребывает в месте утешения. Вот почему теологи иногда определяют эту часть ада как сторону Авраама, или «лоно Аврамово».
Тертуллиан, отец церкви, живший в конце ІІ - начале ІІІ века, также придерживался общей точки зрения о разделении ада. Вот что он писал в своих сочинениях «О воскресении плоти», 17 и «О душе», 55, PL 2, 742:

> То, что души и ныне испытывают в аду мучения и благодать... доказывает случай с Лазарем. Христос... сошел в преисподнюю земли, чтобы там сделать спутниками себе патриархов и пророков.

Один из отцов церкви, Игнатий Богоносец (Антиохийский), писал в 107 году в своем «Послании к траллийцам»:

> Под «преисподними» я подразумеваю тех многих, кто воскрес вместе о Христом. Потому что Писание говорит о «многих усопших святых», которые воскресли и явились многим. Разумеется, Иисус сошел в ад один, однако Он воскрес в сопровождении многих; и завеса в Храме разорвалась сверху донизу – это означает, что было преодолено разделение, которое существовало от начала мира.

То есть, когда Символ веры говорит, что Иисус сошел в ад, это, по всей вероятности, означает именно то, что Его человеческая душа спустилась в обитель духов, - и именно в место пребывания душ праведных, а не нечестивых. Схождение в эту часть ада было необходимой составляющей деяния Иисуса, так как означало действительное наказание реальной человеческой смертью.
Страсти Иисуса показывают, что такое быть человеком в нашем падшем мире. Если даже наш совершенный Господь, противостоя греху и исцеляя его, претерпевал страдания, то мы, существа далекие от совершенства, несомненно будем страдать. Как пишет Павел во 2 Послании к Тимофею, глава 3, стих 12, страдания уготованы всем, кто желает жить благочестиво. Но Писание учит также, что когда страдаем мы, страждет и Христос: Он сочувствует нашей боли и желает дать нам утешение. И, как учит Павел в Послании к колоссянам, глава 1, стих 24, в конце концов мера страданий восполнится. И когда это произойдет, Христос вернется во славе, а мы обретем свое вечное наследие. Наши страдания не бессмысленны - посредством их Бог восстанавливает Свое творение.
Теперь, когда мы рассмотрели уничижение Иисуса как часть Его искупительного труда, обратимся к Его превознесению, когда Его божественная слава открылась снова.
