### ПРЕВОЗНЕСЕНИЕ

Говоря о возвышении Христа, важно помнить, что это было не просто проявление Его скрытой славы. Уничижением Своим Сын заслужил славу еще бóльшую той, что была у Него изначально. Он исполнил труд, благословенный Отцом, и Своей жертвой приобрел народ Себе в наследие и право воссесть на престоле Божьего Царства. Итогом уничижения было возрастание заслуг, достоинства и славы Сына.
Апостольский Символ веры говорит о превознесении Христа следующее:

> И воскресшего в третий день из мертвых; И восшедшего на небеса. И седящего одесную Бога Отца Вседержителя, Оттуда придет Он судить живых и мертвых.

Божественная природа Христа неизменно была возвышенной. Она не подвергалась смерти и никогда не покидала небесного престола. Таким образом, возвышение Божьего Сына относилось к Его человеческой природе. При этом Его божественная Личность в полной мере испытала возвышение, как и прочий опыт Христа в Его человеческом воплощении.
Превознесение Христа мы обсудим поэтапно. Вначале мы поговорим о воскресении Иисуса из мертвых. Затем – о Его восшествии на небеса. Далее исследуем значение того, что Он воссел по правую руку Отца. И, наконец, скажем о грядущем суде, который Он будет вершить. Начнем с воскресения Христа из мертвых на третий день после распятия.


#### Воскресение

Хотя не все христиане это осознают, но воскресение Христа было столь же важно для нашего спасения, как и Его крестная смерть. Вот почему в 1 Послании Петра, глава 3, стих 21, сказано, что человек спасается воскресением Иисуса Христа. Дело в том, что наше спасение не просто дар, который Христос приобрел для нас, а затем вручил нам безвозмездно, хотя часто мы представляем его именно так. Нет, спасение – это дар, который Иисус дает нам через наше единение с Ним, — вот что означает выражение “быть во Христе”, которое мы постоянно встречаем в посланиях Нового Завета.
Мы прощены через Его смерть, потому что благодаря единению с Христом мы умерли на кресте вместе с Ним. И мы обретаем вечную жизнь, потому что через Его воскресение мы тоже воскресли к новой жизни. Писание говорит об этом в Послании к Римлянам, глава 6, стихи 3-11, и глава 8, стихи 10-11, во 2 Послании к коринфянам, глава 5, стих 14, и глава 13, стих 4, в Послании к колоссянам, глава 2, стих 11 - глава 3, стих 3, а также во многих других местах.
Например, в Послании к римлянам, глава 6, стихи 4 и 5, Павел пишет:

> Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни. Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения.

То есть воскресение Христа из мертвых служит залогом того, что мы, придя к вере, обретаем новую духовную жизнь и в будущем, как и Он, обретем воскресшие и прославленные тела. В этом смысле возвышение Иисуса есть и наше возвышение в достоинстве, славе и чести.

> В смерти Иисус был вне власти греха (ибо не может быть введен в искушение мертвый). Он был вне пределов действия бесовских сил. Но смерть – союзник греха. И, встретив смерть, Иисус победил смерть. И это факт огромной важности. В Книге Откровения, глава 1, стих 18, Иисус провозглашает: «Я был мертв, и вот, жив во веки веков, и имею ключи ада и смерти». Эти ключи Он уже использовал, чтобы освободить Себя, и они остаются у Него, и когда-то Он воспользуется ими снова, чтобы освободить от уз смерти Свой народ.
> 
> —	Dr. Knox Chamblin


> Смерть и воскресение Иисуса означают не только то, что мы можем получить искупление грехов и прощение. Они означают наступление заключительного этапа мировой истории. Новое творение (как оно называется в Библии) начинается с этой опустевшей гробницы. Воскресение Иисуса – это поворотный момент истории, указывающий на ее завершение; оно символизирует начало конца, который согласно упованиям христиан придет со вторым пришествием Христа.
> 
> —	Dr. Jonathan T. Pennington

Кроме воскресения возвышение Иисуса состояло в Его вознесении на небеса.

#### Вознесение

Вознесением называется восшествие Иисуса на небо во плоти. Через сорок дней после Своего воскресения Иисус вознесся на небеса. Лука говорит об этом в своем Евангелии, глава 24, стихи 50-51, и в Книге Деяний, глава 1, стихи 6-11.
Благодаря воскресению Иисус исполнил многое, что не мог сделать, находясь на земле. Так, в Евангелии от Иоанна, глава 14, стихи 2-3, Иисус объяснил апостолам, что Он уходит, чтобы приготовить им место на небесах. А в главе 16, стих 7, Он сказал, что только тогда, когда вознесется на небо, Он пошлет Святого Духа, Который даст церкви силу для служения.
Кроме того Иисусу необходимо было уйти на небеса, чтобы завершить труд искупления, начатый Им на кресте. Автор Послания к евреям в главах 8-й и 9- й объясняет, что земной храм есть образ храма небесного. Ежегодно в День искупления земные первосвященники вносили во Святая святых кровь жертвенных животных и кропили ею жертвенник, обретая тем самым прощение за грехи всего народа, Их действия автор сравнивает с искуплением, достигнутым Христом. Подобным образом Иисус вошел во Святая святых истинного храма на небесах и окропил жертвенник Своею кровью. Так было завершено жертвоприношение, начатое на Голгофе.
Вот как искупительный труд Христа на небесах описан в Послании к евреям, глава 9, стихи 11-12:

> Но Христос, Первосвященник...придя с большею и совершеннейшею скиниею, нерукотворенною... со Своею Кровию, однажды вошел во святилище и приобрел вечное искупление.

Сверх того будучи нашим Первосвященником на небесах Христос продолжает ходатайствовать за нас на основании заслуги совершенного Им искупления. Этот непрекращающийся труд Христа в небесном храме богословы называют юридическим термином ходатайство. Именно это заступничество Христа и обеспечивает наше спасение.
Вот что сказано о Его заступничестве в Послании к евреям, глава 7, стихи 24-25:

>  Сей Иисус, как пребывающий вечно, имеет и священство непреходящее, посему и может всегда спасать приходящих чрез Него к Богу, будучи всегда жив, чтобы ходатайствовать за них.

Как мы видим, вознесение Иисуса на небеса было неотъемлемой частью Его искупительного труда. Без него мы не могли быть спасены.
Теперь, отметив важность воскресения и вознесения Христа, мы перейдем к теме Его восседания на небесах одесную Бога.
