#### Восседание одесную Бога
	
О том, что Иисус воссел на небесном престоле по правую руку Бога Отца, Новый Завет говорит многократно. Иисус - наш великий Царь, Который восседает на небесном троне одесную великого престола Отца. Таким образом, идея состоит в том, что Отец является Верховным Владыкой, а Сын - подчиненным Ему Царем. Так были устроены древние царства, в которых цари властвовали над частями великой империи, платя дань и служа императору.

> О том, что Иисус воссел на небесном престоле по правую руку Бога Отца, Новый Завет говорит многократно. Иисус - наш великий Царь, Который восседает на небесном троне одесную великого престола Отца. Таким образом, идея состоит в том, что Отец является Верховным Владыкой, а Сын - подчиненным Ему Царем. Так были устроены древние царства, в которых цари властвовали над частями великой империи, платя дань и служа императору.
> 
> —	Dr. Richard L. Pratt, Jr.

Когда речь идет об Иисусе как о Царе, о Нем говорится и как о священнике, который заступается перед Богом за свой народ. И это также соответствует образцам древнего мира, когда цари несли и священническое служение. Так, из Книги Бытия, глава 14, мы знаем, что Мелхиседек был одновременно царем и священником.
Писание иногда подчеркивает роль Иисуса как нашего мессианского Царя, – например, говоря о Его положении по правую руку Отца, в Книге Деяний, глава 2, стихи 30-36, в Послании к ефесянам, глава 1, стихи 18-23, в Послании к евреям, глава 1, стихи 3-9, и 1 Петра, глава 3, стихи 21 и 22.
В других случаях Библия делает упор на роли Христа как нашего Первосвященника, ходатайствующего за нас, – например, в Послании к римлянам, глава 8, стих 34, и Послании к евреям, глава 8, стих 1.
Но смысл всегда остается неизменным: Иисус имеет власть над всем творением, которым Он правит от имени Отца. Занимая такое положение, Он несет спасение Своему народу и обеспечивает ему благосклонное отношение Отца.
Итак, Апостольский символ говорит о воскресении Иисуса из мертвых, о Его вознесении на небеса и восседании одесную Отца. Далее он говорит о суде, который Христос будет вершить в конце времен.


#### Суд

Апостольский Символ веры утверждает, что судить живых и мертвых Иисус придет оттуда, - то есть со Своего престола одесную Бога. Идея в том, что Иисус, властвующий над всем творением, свершит царское правосудие над теми, кто нарушал Его законы и не чтил Его Царства. Об этом мы читаем в Евангелии от Луки, глава 22, стих 30, в Книге Деяний, глава 17, стих 31, и во 2 Послании фессалоникийцам, глава 1, стих 5, и глава 4, стих 1.
Последний Суд свершится и над живыми, и над мертвыми, то есть над всеми людьми, когда-либо жившими на земле, включая и тех, при жизни которых произойдет Второе пришествие Христа. Каждое слово, каждая мысль и чувство, каждый поступок человека будут взвешены и оценены. И правда состоит в том, что каждый будет признан виновным во грехе и заслуживающим смерти, так как нет никого, кто соответствовал бы Божьей праведности.
Однако те, кто верою соединены со Христом, уже подверглись наказанию через смерть Христову и уже оправданы Его воскресением. Поэтому на Последнем Суде они получат вечное благословение и наследие.
Тем же, кто вне Христа, придется испытать силу Божьего гнева: они будут навечно ввергнуты в ад.

> Учение о последнем суде не очень популярно, и в этом, я думаю, нет ничего нового. Эта идея никогда не была привлекательной. Но я убежден, что провозглашать суд жизненно необходимо. Нельзя перестать предупреждать, что тех, кто не доверится Христу, ожидает вечное мучение. 
> 
> —	Dr. Thomas R. Schreiner


> И одна из причин, почему мы должны говорить об аде, это то, что это правда. А от правды прятаться нельзя. Очень часто говорится полуправда (а в лучшем случае даже девяностопроцентная правда), но если мы благовествуем истину, мы должны говорить о последнем суде. Об аде говорить нужно. Важно то, что его реальность напоминает нам, кто вершит суд. Судья - Он. Это напоминает нам о нашей собственной ответственности и указывает на безотлагательность принятия решения. Это говорит нам о вечности. Фактически нет Евангелия отдельно от факта реальности преисподней. И мы говорим об аде - и прежде всего потому, что это истина, а мы не можем отходить от истины.
> 
> —	Dr. Matt Friedeman
