# Основы Библии. Модуль 1. Зачем изучать Ветхий Завет? 


# Вопросы для обсуждения  

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно? 
2.	Назовите и опишите два момента, которые подчеркивают отдаленность Ветхого Завета от нас. 
3.	Опишите как Иисус использовал учение Ветхого Завета в Своем проповедовании и учении. 
4.	Что в учении Иисуса и посланиях Павла помогает нам видеть значимость Ветхого Завета для современного мира?
5.	С какими трудностями мы имеем дело, когда хотим понять и применить Ветхий Завет в своей жизни? 
6.	Всегда ли в Ветхом Завете все ясно для вас? Приведите и объясните примеры непонятного. 
7.	Каким образом можно сократить «расстояние» между нами и Ветхим Заветом? 
8.	Что бы вы ответили на утверждение, что учение Иисуса об убийстве, прелюбодеянии и любви к врагам противоречит учению Ветхого Завета? 
9.	Почему Иисус противопоставляет то, что сказано тому, что написано (Нагорная проповедь)? Почему ошибки подобные тем, о которых говорит Иисус, могут совершать современные христиане?  
10.	Насколько помогает сознание неизменности Бога при изучении Ветхого Завета? 


### ЗАКЛЮЧЕНИЕ:

Писание Ветхого Завета иногда неясно нам, потому что оно и органично богодухновенно и приспособлено к уровню понимания первых читателей (израильтян), что объясняет определенную отдаленность Ветхого Завета от нас. Культура Ветхого Завета очень отличается от современной. Наши представления могут отличаться даже от представлений современных христиан. Рассматриваемые темы всегда имеют касательство к христианским ценностям и связаны с нашей жизнью, но, чем тщательней мы исследуем Ветхий Завет, тем более отдаленным он нам представляется. Однако нельзя отрицать отличия богословия ветхозаветного от богословия новозаветного. 

### CASE STUDY:

Стив христианин уже более 25 лет. В своей церкви он преподает в воскресной школе для взрослых. Занятия он проводит только по Новому Завету, потому что Ветхий Завет для него труден. Система жертвоприношений, войны против врагов Бога, правила в Книге Левит, странные обычаи, непонятные книги пророков – все это и другое заставляет его «обходить» учение Ветхого Завета стороной.  Он находит вдохновение в псалмах и водительство в притчах. Но кроме этого и нескольких ключевых стихов, он держится Нового Завета. На задаваемые ему вопросы он отвечает: « Сейчас, после пришествия Христа, наше внимание должно быть сосредоточено на Новом Завете». 

## Reflection Questions

1.	Рассмотрите со своей группой случай Стива. 
2.	Расскажите о своем опыте чтения Ветхого Завета. 
a.	Насколько часто вы читаете Ветхий Завет?
b.	Насколько часто вы читаете Новый Завет?
c.	Если вы отдаете предпочтение какому-то одному из заветов, расскажите почему. 
d.	Почему, по-вашему мнению, во многих церквах больше проповедуют по Новому Завету, чем по Ветхому Завету?
e.	Как обстоит дело в вашей церкви? Если отдается предпочтение одному из заветов, спросите своего пастора, почему это так.
3.	Если вам трудно принять что-то написанное в Ветхом Завете, обсудите со своей группой то, что вы прочитали и почему вам трудно это понять. Пусть каждый студент вашей группы составит свой список таких трудностей. Обсудите эти списки и составьте общий список. 
4.	Как ваше видение Ветхого Завета соотносится с тем, что говорили Иисус и Павел? Приведите примеры из своей жизни. 
5.	На основе материала урока сформулируйте позицию Иисуса и Павла по Ветхому Завету.


## Action Assignments

- Соблюдайте определенный план чтения Библии, в котором вы указываете  даты и тексты (также рекомендуется включать в него свои замечания и выводы). Цель такого дневника не дать вам причину для гордости или стыда, а помочь вам дисциплинировать себя для возрастания в благочестии. Через несколько месяцев посмотрите как соотносится объем прочитанного из Ветхого Завета и объем прочитанного из Нового Завета. Ваш дневник чтения Библии может выглядеть примерно так:
