	
# Основы Нового Завета. Модуль 4. Евангелие от Луки

## Вопросы для обсуждения

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?

2.	Почему мы считаем, что автором этого Евангелия является Лука, и что его рассказ правдив? 

3.	Почему Лука пишет христианам-язычникам, в частности Феофилу? 

4.	 Почему Иисус совершенно Бог и совершенно человек? 

5.	Как Лука описывает спасение и людей нуждающихся в спасении? 


6.	Каким образом цель, с которой Лука написал свое Евангелие, подкрепляет нашу веру? 

7.	Почему, читая Евангелие от Луки, важно понимать, для кого оно было написано? 

8.	Как цитирование Библии помогает нам противостоять искушениям? 

9.	Чему нас учит приведенное в Евангелии от Луки описание очищения храма? 

10.	Почему важно знать, что Иисус пришел спасти свой народ от осуждения? 

11.	Какое значение для нас имеет тот факт, что Лука обращает особое внимание на бесправных людей – грешников и бедных? 

12.	Какая из поднимаемых Лукой тем, особенно привлекает ваше внимание? почему? 

13.	Какое практическое значение для вашей жизни имеет то, что спасение полностью меняет состояние человека? как это проявляется в вашей жизни и в жизни других христиан? 



 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: 
Структура и содержание – Предыстория Иисуса: В начале своего повествования  (1:5–4:13) Лука стремится показать, что Иисус есть Сын Божий, Сын Давидов, Мессия, через Которого Бог исполняет ветхозаветные обетования. Он – второй (и последний) Адам. Он одержал победу там, где Адам потерпел поражение. Он – истинный Израиль. Он одержал победу там, где Израиль потерпел поражение. Поэтому единственная возможность для человека в этом мире быть верным Богу и наследовать благословения Божьего Царства заключается в том, чтобы принять Иисуса своим Спасителем и Царем. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Когда я смотрю хороший приключенческий фильм, я часто отождествляю себя с главным героем. Я говорю себе: «И я бы, наверное, тоже так смог». Фильмы побуждают нас ставить себя на место их героев. Наверное, никто не стал бы смотреть кино или читать книги, если бы их действующие лица оставляли нас равнодушными. 
Часто люди не хотят читать Библию, потому что знают: Христос, ее главный герой, Личность уникальная, никто не может отождествить себя с Ним. Напротив, из Библии мы знаем, что изначально сотрудничаем не с Христом, а с силами тьмы, врагами Бога. Но Иисус умер за наши грехи и так открыл нам доступ к Божьему престолу. Мы можем смело приближаться к престолу благодати, потому что Иисус проложил нам дорогу и призывает нас приходить к Нему в молитве. То есть, мы молимся, во-первых потому, что это осуществление евангелия. Во-вторых, потому что это выражение нашего упования на Бога во всём.
И, в-третьих, это способ поклонения Богу, выражения Его достоинства, нашего восхищения Им, нашего общения с Ним. Пребывание в молитве непрестанно, о котором говорит Библия, - это ощущение Его присутствия, сознание Его значимости в нашей жизни.

## Вопросы для размышления
1.	Вы когда-нибудь ощущали себя персонажем любимого фильма или книги? Приведите примеры. Какие их качества помогали вам отождествлять себя с ними?
2.	Если вы христианин, то вы принадлежите к Божьему Царству. Как часто вы осознаете, что находитесь в Божьем присутствии? Как вы понимаете, что такое «непрестанная молитва»? 
3.	Насколько ясно вы представляете себе, что живете в другом измерении (то есть в Божьем Царстве), а неверующие, даже те, с которыми вы общаетесь, находятся в царстве тьмы? Приведите примеры.
4.	Опишите ситуацию, в которой вы не захотели ждать благословений следующего этапа Божьего Царства и предпочли немедленное удовлетворение своих желаний.
5.	Насколько ясно вы представляете себе, что полнота благословений и ваша награда ожидает вас на следующем этапе Божьего Царства, а не в этой жизни, и потому вашу жизнь нельзя оценивать по критериям вашей культуры или вашего окружения?  Поясните.

## Практическое задание
•	Просите Господа взращивать в вашей душе благоговение и любовь к Нему за то, что Он совершил для вас и за Его совершенства. Пусть это будет частью вашей ежедневной молитвы во время уединения с Богом. В результате этой молитвы вы можете испытать боль, но она будет не напрасной. 
