# Царство и завет в Новом Завете
### Урок второй
### Божье царство
## Введение

Читая книгу со сложным сюжетом, мы можем запутаться в подробностях. Избежать этого можно, если определить, что в книге более важно. Когда мы не упускаем из виду главного, мы лучше улавливаем смысл деталей и связь между ними. Так же обстоит дело и с богословием Нового завета. Начиная его исследовать, мы обнаруживаем такое множество подробностей, что нам трудно в них разобраться. И поэтому прежде всего необходимо определить главные идеи и исходить из них.Это второй урок из серии «Царство и завет в Новом завете», и он называется «Божье царство». На этом уроке мы рассмотрим одно из самых значительных учений Нового завета – это учение о Божьем царстве.Этой теме в Новом завете уделяется настолько большое внимание, что, по сути, богословие Нового завета есть богословие Царства. То есть, всё, что писали авторы книг Нового завета, в какой-то мере поясняет или продвигает Божье царство.Мы рассмотрим два аспекта Божьего царства в новозаветном богословии. Во-первых, мы посмотрим, что священнописатели называли Благой вестью, или евангелием. И, во-вторых, мы исследуем воздействие, которое оказал приход царства на всё, что они писали. Таким образом, мы увидим, что учение о Божьем царстве является основой всего Нового завета. Начнем с Благой вести о царстве.

## Благая Весть

Каждый, кто читал Новый завет, знает, что его богословие достаточно сложно. Но первое, что следует понять в Новом завете и применить в жизни, это Благая весть. Многие согласятся, что, не усвоив, в чем состоит благовествование Христово, человек не поймет сути Нового завета. Почему же Благой вести (или евангелию) принадлежит такое важное место в новозаветном богословии? что в ней особенного? – Как нам предстоит убедиться, Благая весть имеет такое большое значение потому, что она неразрывно связана с учением о Божьем царстве. И поэтому она полностью определяет всё богословие Нового завета.Наше исследование Благой вести о Царстве будет состоять из трех частей. Во-первых, мы определим значение Благой вести. Во-вторых, рассмотрим саму концепцию Божьего царства. И, в-третьих, проследим развитие этой темы в ходе библейской истории. Начнем со значения Благой вести о Божьем царстве.

### ЗНАЧЕНИЕ

>По сути, Благая весть о Царстве есть объявление о Царе, о Господе. И то, что Новый завет говорит об Иисусе, означает, что пришел Царь. И не просто пришел Царь, но пришло царствие, господство Иисуса. Его царствование провозглашено на том основании, что Он подтвердил Свои полномочия Своей смертью и воскресением. То есть, в определенном смысле Благая весть – это объявление о том, что уже произошло, и что сказалось на нашей жизни. Содержание Благой вести именно в том, что Иисус пришел и Своей смертью победил смерть. Бог объявляет нам, что это уже свершилось, и что свершившееся имеет последствия и несет в себе обетования, которым еще предстоит исполниться в вечности. — д-р Ричард Линтс
>Вот как в Евангелии от Луки (4:43) Иисус сформулировал цель Своего служения:
>Благовествовать Я должен Царствие Божие (Лк. 4:43).
В этом стихе употребляется производное от слова «эвангелион». Сам термин «евангелие» встречается в Новом завете 76 раз. Он происходит от греческих слов «добро, благо» и «новость, весть».

Иисус говорит, что должен благовествовать, то есть провозглашать Благую весть, - по-гречески «эвангелидзо». Это слово встречается в Новом завете 54 раза, что указывает на значимость этой идеи для авторов новозаветных книг.Как считают многие евангельские христиане, Благая весть или евангелие – это просто объяснение шагов, которые человек должен сделать, чтобы спастись. Однако Иисус имел в виду иное. Действительно нужно уметь рассказать людям, как прийти ко Христу, но суть Благой вести не в этом. Благая весть говорит не столько о спасении человека или группы людей, сколько о победе Божьего царства.Следует знать, что выражение «провозглашать благую весть» священнописатели Нового завета взяли из Септуагинты, греческого перевода Ветхого завета, где этот глагол - «эвангелидзо» - встречается около 20-ти раз. Он представляет собой перевод слова «басар», которое на иврите означает «приносить или объявлять хорошие новости». Но когда оно используется по отношению к царям и царствам – например, в Первой книге царств (глава тридцать первая, 9) и во Второй царств (глава восемнадцатая, 19), - оно подразумевает новость о победе в битве. И это важно, потому что Благая весть в Новом завете часто связывается с победой Божьего царства.
>Благовествовать Я должен Царствие Божие (Лк. 4:43).мы понимаем, что Он подразумевает:

>Я должен благовествовать победу Божьего царства. (Лк. 4:43).
Это может быть не очевидно, но мы убедимся, что основа новозаветного евангелия – это именно победа Божьего царства, и, следовательно, сама Благая весть – это Благая весть о победе Божьего царства.Теперь, отметив, что Евангелие царствия – это Благая весть о победе царства, мы можем исследовать саму концепцию Божьего царства.В Новом завете идея Божьего царства прямо связывается с евангелием по меньшей мере 7 раз. Это Евангелие от Матфея (глава четвертая, 23, глава девятая, 35 и глава двадцать четвертая, 14), Евангелие от Луки (глава четвертая, 43 и восьмая, 1) и Книга Деяний (глава восьмая, 12). Это свидетельствует о значимости связи Благой вести (вести о победе) с Божьим царством. Но чтобы осознать эту связь, прежде разобремся в том, что имели в виду Иисус и Его ученики, когда говорили о Божьем царстве.


### БОЖЬЕ ЦАРСТВО

>Царствие Божие – это царствование Бога над Своим народом. О нём идет речь уже в самом начале Библии (первая – вторая главы Бытия), когда описываются отношения между людьми и Богом, где Бог – Верховный Владыка, а Адам и Ева – Его народ, и Эдемский сад – священное место. Вследствие греха это состояние было нарушено, но Бог восстанавливает Свое царство, - сначала через Авраама и его потомков и затем, после исхода, через Моисея и народ Израиля, и священным местом становится Ханаан. Божий замысел получает более полное исполнение с приходом Христа, и Бог правит через Христа как Своего царя-помазанника. Народ Божий составляют теперь иудеи и язычники – люди из всякого колена и языка, и народа и племени. И Божье царство не имеет географического положения, - это новый Иерусалим. — д-р Константин КэмпбеллПисание открывает нам два аспекта Божьего царства. С одной стороны оно говорит о вечном верховном владычестве Бога над всем творением. С другой стороны оно рассказывает о распространении Божьего царства по ходу истории. Сначала мы поговорим о Божьей неизменной изначальной власти. 

#### Владычество от века

Такие тексты как Первая книга Паралипоменон (29:11) и Первое послание Тимофею (6:15) Божьим царством называют всё творение, потому что Бог всегдаправил и всегда будет править всем, что Он сотворил. И нужно понимать, что Писание говорит о Божьем владычестве на обоих уровнях – и на небе, и на земле.Писание рассказывает о Божьем владычестве, например, в Третьей книге Царств (глава восьмая, 27), где Соломон говорит, что небо и небо небес – это часть творения, которая не вмещает Бога, но Бог снисходит до своих творений и открывает им Себя там.В таких местах, как Книга Исаии (глава шестая, 1), Вторая книга Паралипоменон (глава восемнадцатая, 18), Псалом восемьдесят первый (стих 1), Книга Даниила (глава седьмая, 9-10), и в Новом завете, - например, в Евангелии от Луки (глава двадцать вторая, 30) и в Откровении (главы четвертая – шестая), - говорится, что небеса – это престол Божий, превознесенный над видимым миром. И, восседая на Своем небесном престоле, Бог принимает сообщения, выслушивает молитвы, обдумывает Свои замыслы, издает царские указы. Он дает Своим нематериальным творениям поручения, которые они должны выполнять на земле. Иногда особо избранным людям Он дает возможность доступа в Его дворец – через видéния – и призывает их к Себе на служение. В Своем суде Он принимает решения о виновности и невиновности, и выносит приговоры ангелам, отдельным людям и целым народам – по Своей справедливости и милости. И Его владычество распространяется не только на небо. Он осуществляет Свое царское правление и на низшем уровне Своего творения – на земле.То есть, с одной стороны Писание говорит о царстве Божьем как о вечном Божьем владычестве. С другой стороны, когда Иисус и авторы книг Нового завета говорили о царстве на земле, они имели в виду распространение Божьего царства. Этот процесс созидания, развития царства на земле происходит по ходу человеческой истории.

#### Распространяющееся царство

Итак, как мы отметили, Бог всегда правил и всегда будет полновластно править Своим творением. Развитие же Божьего царства заключается в особых проявлениях Божьей власти над мирозданием. Писание открывает нам Божье царствование на небесах, и авторы библейских книг показывают распространение Божьего царства на земле.В начале Бог явил Свою царскую власть в Эдемском саду. Он поместил первых людей в этом священном месте и поручил им созидать Его видимое царство на всей земле. Они должны были наполнять и подчинять землю. Но, поддавшись соблазну от сатаны, Адам и Ева не смогли нести свое царственное и священническое служение развития царства. Бог проклял Свое творение, и задача людей осложнилась. Человечество разделилось на две соперничающих части – на тех, кто служит Богу, и тех, кто следует за сатаной в его противлении Богу.В течение библейской истории это противостояние принимало самые разные формы и препятствовало возрастанию царства. Но Писание подчеркивает снова и снова, что в конце Бог одержит победу над всем, что Ему противится. Его образ наполнит и подчинит землю, и чудеса Божьего царства будут видимы везде. И победа будет такой всеобъемлющей, что все творение признает Бога Царем мироздания.Как сказано в Послании к филиппийцам (глава вторая, 10-11):
>пред именем Иисуса преклонится всякое колено небесных, земных и преисподних, и всякий язык исповеда[ет], что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца (Флп 2:10-11).Это картина достижения великой цели истории – победы, объявление о которой Иисус и Его последователи называли «благовестием Царства».Теперь, после того, как в рамках Благой вести о царстве мы исследовали понятия Благой вести и Божьего царства, мы можем говорить о значимости благовестия Царства.

### ЗНАЧИМОСТЬ

Благая весть о победе царства настолько вплетена в богословие Нового завета, что она раскрывается - прямо или косвенно - во всех его книгах. Ко времени написания Нового завета надежда на победу Божьего царства обрела столь большую значимость, что стала его неотъемлемой частью.Возрастание значимости Божьего царства в новозаветном богословии можно рассматривать с разных сторон, но мы обратим внимание на два его аспекта, которые проявились перед пришествием Христа. Первый – это несостоятельность Израиля, и второй – это упование Израиля на царство. Начнем с несостоятельности Израиля.

#### Несостоятельность Израиля

Грехопадение навлекло проклятие на творение и человечество. И для исполнения поручения, данного ранее Адаму и Еве, Бог теперь избрал Авраама и его потомков. Бог пообещал Аврааму умножить его род, и - как исходный пункт для распространения Божьих благословений на весь мир - Бог дал его потомкам Обетованную землю. В дни Моисея и Иисуса Навина Бог продолжал наделять израильтян особыми правами и обязанностями, когда даровал им победу над хананéями и злыми духами, которым те служили. Позднее Давид, Соломон и некоторые другие цари Израиля и Иудеи достигли значительных успехов в расширении Божьего царства. В частности при правлении Соломона Израиль стал одной из величайших мировых империй.Несмотря на эти особые привилегии, свои обязанности перед Богом не исполняло ни одно поколение потомков Авраама. Но Бог проявлял терпение и давал им продвигаться вперед несмотря на их ослушание. Народ Божий построил царство, столицу и храм, но разложение его зашло так далеко, что Бог наказал его и допустил торжество над ним языческих держав – Ассирии и Вавилона.
Закончилось царствование рода Давида, был опустошён храм, разрушен Иерусалим, и большинство населения было уведено в плен. Земля обетованная лежала в руинах. К концу ветхозаветного периода истории все достижения Божьего царства, казалось, практически исчезли. И ко времени Нового завета Божье царство в Израиле находилось под гнетом язычников и их лжебогов уже более 500 лет.Однако всё это настолько далеко от нас, что большинство современных христиан даже не осознают, насколько поражение Божьего царства в Израиле воздействовало на новозаветное богословие. Но в I веке подчиненное положение Израиля чрезвычайно угнетало евреев, в том числе последователей Христа. И они задавались вопросом, не одержали ли язычники окончательную победу над видимым Божьим царством? или всё же надежда остается? Такие настроения побуждали авторов новозаветных книг настойчиво подчеркивать, что царство Божье не уничтожено, что упование на него обосновано: Иисус из Назарета провозгласил Благую весть, что плену придет конец. И Божье царство будет установлено во Христе по всему миру, несмотря на неверность и несостоятельность Израиля.Теперь, отметив, как возрастание значимости Божьего царства связано с несостоятельностью Израиля, мы можем говорить об уповании Израиля на царство.

#### Упование Израиля

В Ветхом завете Бог через пророков предупреждал Израиль о грядущем поражении и изгнании вследствие его неверности. Но, по Своей милости, Бог также призвал народ покаяться и уповать на победу. Эти пророчества многосложны, но суть в том, что Израиль ожидал времени, когда Бог победит врагов Израиля, освободит народ и обильно благословит его в Своем славном всемирном Царстве.Эта надежда описана в ветхозаветных пророческих книгах во многих местах, но мы остановимся на двух из них. Первое – это известный стих у Исаии (глава пятьдесят вторая, 7):
>Как прекрасны на горах ноги благовестника, возвещающего мир, благовествующего радость, проповедующего спасение, говорящего Сиону: "воцарился Бог твой!" (Ис 52:7).
>Этот стих важен, поскольку в нем прямо говорится о провозглашении Благой вести о победе Божьего царства. Есть также параллельный текст в главе сороковой (9). Контекст указывает, что речь идет о «благой вести» о великой победе Божьего царства после изгнания Израиля. В I веке этим предсказаниям принадлежало значительное место в иудейском богословии. И нет ничего удивительного в том, что это упование пронизывает и богословие Нового завета.
>Тема изгнания проходит через весь Ветхий завет. Она берет начало в Эдемском саду и возобновляется в истории Израиля. И, естественно, этот доминирующий в ветхозаветном повествовании гнетущий мотивведет к возрастающему стремлению к лучшему после изгнания. И поэтому мы находим (прежде всего у Исаии) много пророчеств о том, как Бог восставит Свой народ. Но, когда мы видим связь с рассказом о творении и грехопадении, мы понимаем, что одного восстановления в Земле обетованной недостаточно, чтобы аннулировать вред, нанесенный в начале. И поэтому у ветхозаветных пророков мы читаем как о скором освобождении под предводительством какого-то одаренного царя, так и об избавлении последнем и окончательном, которое принесет особый царственный представитель Божьего народа. — д-р Шон Донау
>В стихе седьмом пятьдесят второй главы Исаии указывается на такие четыре аспекта упования Израиля на Божье царство:

Во-первых, сказано о благовестнике, благовествующем радость. В обоих случаях в иврите использовано слово «басар». Эквивалентом ему в Септуагинте является «эвангелидзо». Этим словом в Новом завете обозначается благая весть о победе Божьего царства во Христе.Во-вторых, ссылаясь на седьмой стих пятьдесят второй главы Исаии в Послании к римлянам (глава десятая, 15), Павел говорит, что христианская проповедь – это исполнение пророчества Исаии о том, что благая весть будет возвещаться в конце изгнания Израиля.В-третьих, Исаия предсказал провозглашение благой вести о мире и спасении, и - в Послании к ефесянам в главе шестой (ст15) говорится о благовествовании мира, и в главе первой (ст 13) – о благовествовании спасения.И, в-четвертых, заключительные слова стиха Исаии содержат суть благой вести: «воцарился Бог твой!» И это основа евангелия, проповедуемого Иисусом и авторами книг Нового завета – евангелия царствия Бога.Теперь, когда мы исследовали пророчество Исаии об исполнении упования Израиля (глава пятьдесят вторая, стих седьмой), мы перейдем к стиху десятому. Здесь Исаия указывает на два аспекта победы, которой ожидал Израиль. Во-первых, – это поражение врагов Бога.Прочитаем первую половину стиха десятого главы пятьдесят второй. Исаия говорит:
>Обнажил Господь святую мышцу Свою пред глазами всех народов(Ис 52:10).
Господь «обнажил мышцу Свою» - значит показал Свою мощь, истребив врагов.Все, кто читал Ветхий завет, знают, что Бог поражал врагов много раз. Что же особенного говорит этот стих о победе Бога? – Здесь Исаия предсказал, что Бог поразит Своих врагов «пред глазами всех народов». Это значит, что Бог одержит победу окончательную и повсеместную. Он лишит врагов власти, изгонит с лица земли и предаст их вечному осуждению.Во-вторых, во второй половине стиха десятого сказано, что победа Бога будет состоять и в избавлении Божьего народа и благословении его в царстве.

Прочитаем эту часть стиха десятого:и все концы земли увидят спасение Бога нашего. (Ис 52:10).Мы знаем, что в Ветхом завете Бог много раз спасал Свой народ. Но здесь Исаия предсказывает, что это спасение «увидят все концы земли». Как будет всеохватывающим поражение врагов, так и избавление Божьего народа будет полным. Бог введет Свой народ в Свое царство любви, праведности, мира, благоденствия и вечной радости в Его славном присутствии.Мы еще будем говорить об этих двух аспектах Божьей победы, но названные стихи из Ветхого завета уже убедительно указывают на приход Божьего царства.К сожалению, более 2-ух тысяч лет христианское богословие преуменьшало значимость идеи царства в Новом завете. В течение истории церкви - по мере возникновения требующих разрешения проблем - христиане уделяли особое внимание разным вопросам. Но нужно помнить следующее: тогда, когда писался Новый завет, - когда казалось, что Божье царство потерпело поражение, - особенно значимо было подтверждение того, что окончательная и полная победа в Иисусе грядет. И поэтому Благая весть о царстве есть основа всего новозаветного богословия.Итак, в ходе нашего урока о Божьем царстве мы исследовали саму концепцию Благой вести о Божьем царстве как основы новозаветного богословия. Теперь мы можем перейти ко второй теме – к воздействию установления царства на богословие Нового завета.