### ТРИ ЭТАПА ПОБЕДЫ

Тот факт, что победа Божьего царства достигается во введении, развитии и совершении мессианского труда Иисуса, породил в ранней церкви вопросы: Что Иисус сделал уже? Что Он делает в течение истории церкви? Что Он сделает при возвращении? Эти вопросы были настолько важны, что они определили характер новозаветного богословия в первом веке. Авторы книг Нового завета исходили из того, что при первом пришествии Христа было положено начало победе над врагами Бога и освобождению Божьего народа. Эти события будут продолжаться в течение всей истории церкви и завершатся при втором пришествии Христа.Говоря о воздействии концепции такого понимания победы на богословие Нового завета, мы обратим внимание на следующее. Первое – это то, что Новый завет говорит о поражении врагов Бога на трех этапах установления царства. Второе – это учение Нового завета об избавлении Божьего народа на этих трех этапах. Начнем с поражения врагов Бога.

#### Поражение врагов

Неверующие евреи считали, что Мессия победит Божьих врагов – и бестелесных и в человеческой плоти. Авторы книг Нового завета тоже в это верили. Но они понимали, что Иисус сделает это постепенно, согласно этапам установления Его царства.В новозаветном богословии подчеркивается, что введение царства имеет 2 аспекта. С одной стороны, Бог вершит суд над духовными врагами. И во время Своего земного служения Иисус изгонял злых духов, лишая их власти. С другой же стороны, к враждебным Богу людям Он выказывал Божью милость. Милосердие Христа к людям выражалось во многих благословениях, и тем самым содействовало поражению духовных врагов Бога, сокращая ряды их приверженцев.Вот как Сам Иисус объясняет это в Евангелии от Матфея (глава двенадцатая, 28-29):
>Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие. Или, как может кто войти в дом сильного и расхитить вещи его, если прежде не свяжет сильного? и тогда расхитит дом его. (Мф 12:28-29).
Иисус пришел «войти в дом сильного» и «расхитить вещи его». Связывая бесов, Он освобождал людей из-под их власти.Мы читаем об этом и, например, в Евангелии от Иоанна (глава двенадцатая, 31-32), где Иисус говорит:
>Ныне суд миру сему; ныне князь мира сего изгнан будет вон. И когда Я вознесен буду от земли, всех привлеку к Себе. (Ин 12:31-32).
Вводя Свое царство, Иисус вступает в сражение с «князем мира сего» - с сатаной. Он изгоняет его и лишает силы. И, вместе с этим, Он предлагает человечеству спасение.
>Иногда люди задают вопрос: как представление о Христе как о Победителе согласуется с вúдением Христа как заместительной жертвы - умирающего за наши грехи? - В Евангелии от Иоанна (глава двенадцатая), когда Иисус говорит, что «должно вознесену быть Сыну Человеческому», Он связывает с этим то, что «ныне князь мира сего изгнан будет вон». То есть, Иисус занимает место прóклятого змея, - Он идет на смерть, чтобы победить смерть изнутри. Таким образом, первое деяние Христа-Победителя – это уничтожение смерти Своей смертью на кресте. — преп. Майкл Глодо
>Победа над духовными врагами Бога занимает такое значительное место во введении царства, что авторы книг Нового завета говорят об искупительной жертве Христа (это, например, Послание к евреям, глава вторая, 14-15) исходя из двух аспектов его введения. Они объясняют, что Своей смертью Иисус разрушил власть сатаны над людьми. И, совершив искупление грехов людей, Иисус освободил их от рабства греху и смерти.Например, в Послании к колоссянам (глава вторая, 15) апостол Павел пишет, что Христос,
>отняв силы у начальств и властей, властно подверг их позору, восторжествовав над ними Собою. (Кол 2:15).

Бесы потеряли силу и власть, когда Иисус освободил Свой народ от уз греха, умерев на Голгофе.Послание к ефесянам (глава четвертая, 8) также говорит, что воскресение и вознесение Христа, когда Он

>восшед на высоту, пленил плен и дал дары человекам, (Ефес 4:8)
означает, что Христос лишил сатану его приверженцев. То есть, когда люди приходят к вере в Христа, это происходит потому, что Он отнял их у царства сатаны.

Из Книги Деяний мы знаем, что с духовными врагами Бога сражались и апостолы. Проповедуя Благую весть в языческих народах, они следовали примеру Христа и изгоняли бесов, таким образом лишая сатану его сторонников-людей.Поэтому, когда мы рассуждаем развитии царства в ходе истории церкви, мы видим, что призваны действовать так же, как действовал Христос при введении царства. Мы должны сражаться не с людьми, которые враждебно настроены к Богу, а с враждебными Богу злыми духами.Многие современные христиане не сознают это, но новозаветное учение о Царстве говорит о войне церкви не с людьми, а с сатаной и другими силами зла. И мы призваны сражаться с духовными врагами Бога оружием духовным.Вот почему - например, в Послании к ефесянам (глава шестая, 11-12) - Новый завет толкует наши неприятности и беды как столкновения с духами зла. Прочитаем:
>Облекитесь во всеоружие Божие, чтобы вам можно было стать против козней диавольских, потому что наша брань не против крови и плоти, но против начальств, против властей, против мироправителей тьмы века сего, против духов злобы поднебесной. (Ефес 6:11-12).
Современные христиане склонны объяснять свои трудности действиями людей. Но из этого текста следует, что на самом деле с церковью ведут борьбу дьявол, и его духи злобы - начальства, власти, мироправители тьмы века сего. И когда мы облекаемся во всеоружие Божье, мы способны не поддаться духовным силам, противодействующим Божьему царству.И такой акцент на духовной войне как аспекте созидания Божьего царства на протяжении церковной истории типичен для Писания. О борьбе, которую мы всегда ведем с сатаной и другими духами зла, говорится также в Послании к ефесянам (глава четвертая, 27), в Первом послании Тимофею (глава третья, 7), во Втором Тимофею (глава вторая, 26), в Послании Иакова (глава четвертая, 7), в Первом послании Петра (глава пятая, 8), в Первом Иоанна (глава третья, 8) и в Послании Иуды (стих 9).Но в то же время – как мы читаем во Втором послании к коринфянам (глава пятая, 20) – мы призваны проявлять Божью милость к Его врагам – представителям человеческого рода.


>Итак мы - посланники от имени Христова, и как бы Сам Бог увещевает через нас; от имени Христова просим: примиритесь с Богом. (2 Кор 5:20).
Следуя примеру Павла, мы, посланники Христа, представители Божьего царства, побеждаем духовных врагов Бога, добиваясь, чтобы с Ним примирились отвергающие Его люди.Новозаветное богословие связывает поражение врагов Бога и с совершением царства Христа. И здесь важно отметить существенную перемену в действиях Иисуса: когда Христос вернется, Он уже не будет проявлять милость к противящимся Богу людям. Он продолжит битву с врагами Бога – духами и людьми – до их полного поражения, совершенного изгнания и вечного осуждения.Вот как в Откровении (глава девятнадцатая, 13-15) описана война с враждебными Богу людьми: 

>Имя Ему: "Слово Божие"… Из уст же Его исходит острый меч, чтобы им поражать народы. (Откр 19:13-15).
А в главе двадцатой (стих 10) мы читаем об осуждении злых духов и сатаны при славном возвращении Христа:>а диавол, прельщавший их, ввержен в озеро огненное и серное,где зверь и лжепророк, и будут мучиться день и ночь во векивеков .(Откр 20:10).
Мы дали краткое описание победы царства, но из приведенных примеров ясно, что авторы книг Нового завета считали необходимым уделить ей особое внимание. Они подчеркивали приоритет войны со злыми духами и милосердие к людям в начале и в ходе созидания царства. Но они указывали на то, что в конце, когда Христос вернется, вечному осуждению подлежат все противники Бога – и духи, и люди. То есть, поражение врагов Бога – это важный аспект новозаветного богословия царства.>Царство пришло, оно уже здесь, но его созидание продолжается и движется к своему завершению. Тогда встает вопрос: в чем же состоит победа Христа над врагами? – Прежде всего, Иисус победил сатану на Голгофе. То есть, главное сражение войны уже произошло и оно уже выиграно. И поэтому в Откровении (в главе двенадцатой) сказано, что «ныне настало спасение и сила и царство Бога нашего и власть Христа Его, потому что низвержен клеветник братий наших… Они победили его кровию Агнца». Победа над сатаной уже одержана. Но, как не сдавался Гитлер в конце Второй мировой войны, так и сатана не желает признать свое поражение. Он «в сильной ярости, зная, что немного ему остается времени». Евангелие идет вперед, всё больше людей обращаются к Богу. Праведность утверждается в жизни отдельных людей, в сообществах, в поместных церквaх, - поражение сатаны и всех тех, кто избирает тьму, продолжается. Так происходит неуклонное продвижение к окончательной победе, когда царства мира станут царствами Бога и Его Христа, и Он будет царствовать во веки веков.Эта окончательная победа предрешена, «дабы (как сказано во второй главе Послания к филиппийцам) пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних, и всякий язык исповедал, что Господь Иисус Христос в славу Бога Отца». Это еще произойдет, и это уже происходит в жизни многих, кто силой Святого Духа уже с радостью преклоняет колена перед Ним. Но в последний день колена преклонят все. — д-р Д. Карсон
Итак, мы отметили, что трехэтапная победа Божьего царства включает поражение врагов Бога. А теперь мы посмотрим, какое место в новозаветном богословии принадлежит избавлению Божьего народа

#### Избавление

Если какой-то аспект введения царства особо привлекает читателей, то это избавление Божьего народа и обретение им благословений Божьего царства. И одна из причин, почему в Евангелиях так много внимания уделяется чудесам Иисуса, – в том, что эти чудеса представляют благословения царства, которое Иисус принес на землю. Эти чудеса давали временно предощутить то, чем народ Божий будет наслаждаться вечно. Забота Иисуса о бедных и притесняемых тоже показывала благословения грядущего царства.Чудеса и внимание Иисуса, Его апостолов и пророков к нуждающимся были особыми благословениями. Но высшее благословение царства – это дар вечного спасения, который Христос дает всем, верующим в Него.И в Послании к колоссянам (глава первая, 13-14) спасение во Христе описывается как переход из одного царства в другое:
>«…избавившего нас от власти тьмы и введшего в Царствовозлюбленного Сына Своего, в Котором мы имеем искуплениеКровию Его и прощение грехов» Кол 1:13 14)
Идея освобождения и введения в царство благословений помогает понять, почему в Новом завете подчеркивается работа Святого Духа. После завершения служения апостолов дар Святого Духа - этим благословением грядущего века, - наделены все верующие.Во Втором послании к коринфянам (глава первая, 21-22) сказано:
>Утверждающий же нас с вами во Христе и помазавший нас [есть] Бог, Который и запечатлел нас и дал залог Духа в сердца наши.
(2 Кор 1:21-22).
И в Послании к ефесянам (глава первая, 14) тоже говорится, что мы «запечатлены Святым Духом», Который есть «залог наследия нашего». Иными словами, Святой Дух, - это сила Божья в нашей жизни сегодня и гарантия великих грядущих благословений, которые получат последователи Христа, когда Он вернется во славе.Новый завет говорит об избавлении народа Божьего и на этапе распространения царства Христа. Авторы новозаветных книг призывают христиан всегда помнить, что Бог уже наделил их благословениями Своего царства. В Новом завете подчеркивается, что Бог не только спас нас от осуждения за грехи, но и продолжает наделять Свою церковь даром Святого Духа.
Прочитаем, например, из Первого послания к коринфянам (глава четвертая, 20):
>ибо Царство Божие не в слове, а в силе. (1 Кор 4:20).
Здесь, как и во многих других местах, под «силой» подразумевается сила Святого Духа.Дух Божий – это чудесная реальность Божьих благословений, которую Его народ испытывает в своей жизни. Он освящает нас, производит в нашей жизни Свой плод, наполняет нас радостью, подкрепляет силой противостоять врагам. Хотя многие церкви преуменьшают роль Святого Духа в жизни верующих, Он есть наше величайшее благословение сейчас, в период созидания Божьего царства.Новый завет призывает последователей Христа, которые живут во время возрастания царства, твердо уповать на еще более великие грядущие благословения.Послание к евреям (глава двенадцатая, 28) призывает христиан хранить верность, полагаясь на неизменность обетований:
>Итак мы, приемля царство непоколебимое, будем хранитьблагодать, которою будем служить благоугодно Богу, сблагоговением и страхом Евр 12:28)
В Послании Иакова (глава вторая, 5) мы читаем:
>не бедных ли мира избрал Бог быть богатыми верою и наследниками Царствия, которое Он обещал любящим Его? (Иак 2:5).
Иаков призывает церковь перестать оказывать особое внимание богатым, потому что не они унаследуют царство. Бог обещал, что богатые верой и любящие Его станут наследниками Царства.Иисус освободил Свой народ, наделил его благословениями при введении царства и Он продолжает благословлять его на протяжении всей истории церкви при распространении царства. Но Писание учит, что полное избавление и обретение всех благословлений царства произойдет только при его совершении. Тогда народ Божий насладится обещанными ему благами в полном объеме.

Как сказано в Книге Откровения (глава одиннадцатая, 15):
>царство мира соделалось царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков. (Откр 11:15).
Когда Христос вернется, царство этого мира будет полностью заменено царством Божьим.Прочитаем в Откровении (глава пятая, 9-10) слова хвалы Агнцу:
>достоин Ты взять книгу и снять с нее печати, ибо Ты был заклан, и Кровию Своею искупил нас Богу из всякого колена и языка, и народа и племени, и соделал нас царями и священниками Богу нашему; и мы будем царствовать на земле. (Откр 5:9-10).
При совершении царства народ Божий будет освобожден, станет царством священников и будет царствовать на земле.
>Когда мы представляем Второе пришествие Христа и Его окончательную победу, мы думаем не просто о силовом подавлении Иисусом врагов. В Откровении сказано: «Из уст же Его исходит острый меч», - это меч Слова, меч правосудия. И один из аспектов последнего суда – это прояснение истинного положения дел, включая (что важно) реабилитацию новозаветных верующих. Они верили в Иисуса, обращали другую щеку, любили врагов – делали то, что с точки зрения мира есть совершенная глупость. И на суде на всё будет пролит свет, всё станет понятно, истина откроется – и это будет хорошо для святых и плохо для нечестивых, чье зло состояло именно в том, что они отвергали Иисуса и Его Благую весть. — д-р Шон ДонауИтак, как мы убедились, авторы книг Нового завета говорили о поражении врагов Бога и об избавлении народа Божьего на всех трех этапах мессианского труда Иисуса. Взаимосвязь элементов этого процесса может не прослеживаться сразу, но в Новом завете она подчеркивается, так как они представляют ключевую богословскую тему победы царствия Божьего во Христе.

## Выводы

На этом уроке, мы говорили о значимости темы Божьего царства в новозаветном богословии, и убедились, что ей принадлежит определяющее место в учении Нового завета. Мы раскрыли суть Благой вести и исследовали новозаветное представление о трех этапах установления царства во Христе – его введении, созидании и совершении.У нас есть все основания утверждать, что концепция Божьего царства есть суть новозаветного вероучения. В новозаветном богословии выделяется Благая весть о победе царства и раскрывается, как оно было принесено, как оно возрастает сейчас и как будет завершено в конце. Сознание особого места этих тем послужит правильному и более глубокому пониманию богословия Нового завета, в котором – вне всякого сомнения – основополагающим является учение о Божьем царстве во Христе.

 

CONTRIBUTORS

Dr. Simon Vibert (Host) is Vice Principal of Wycliffe Hall of the University of Oxford where he also serves as Director of the School of Preaching. Dr. Vibert received his Th.M. from Glasgow University, his D.Min. from Reformed Theological Seminary, and his Postgraduate Diploma in Learning and Teaching in Higher Education from the University of Oxford. He is a Trustee of Latimer Trust, a member of the Church of England Evangelical Council, and served as Chairman of the Fellowship of Word and Spirit. Dr. Vibert also served for 8 years as Vicar of St. Luke's Church Wimbledon Park. He has produced numerous books and theological articles, including Excellence in Preaching: Learning from the Best (IVP, 2011); Stress: The Path to Peace (Inter-Varsity Press, 2014); and Lives Jesus Changed (Christian Focus Publications, 2010).


Dr. Constantine R. Campbell is Associate Professor of New Testament at Trinity Evangelical Divinity School.

Dr. D.A. Carson is Research Professor of New Testament at Trinity Evangelical Divinity School and Co-founder of The Gospel Coalition.

Rev. Michael J. Glodo is Associate Professor of Biblical Studies at Reformed Theological Seminary in Orlando, Florida.

Dr. Richard Lints is Professor of Theology and Vice President for Academic Affairs at Gordon-Conwell Theological Seminary. 

Dr. Sean McDonough is Professor of New Testament at Gordon-Conwell Theological Seminary. 

Dr. Eckhard J. Schnabel is the Mary F. Rockefeller Distinguished Professor of New Testament Studies at Gordon-Conwell Theological Seminary.

Dr. Mark L. Strauss is Professor of New Testament at Bethel Seminary, San Diego.
 
