
	
# Основы Нового Завета. Модуль 1. Введение в Евангелие

## Вопросы для обсуждения

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Почему мы считаем четыре канонические Евангелия аутентичными? 
3.	Насколько согласованы повествования в четырех Евангелиях? 
4.	Какие сложности могут вытекать из различий между Евангелиями?  
5.	Какие акценты характерны для каждого Евангелия? 
6.	Почему, по-вашему мнению,  Бог счел важным дать нам четыре Евангелия? 
7.	Подкрепляет ли этот урок вашу уверенность в надежности четырех Евангелий? 
8.	Какие различия вы видите в том, как Евангелия сообщают Благую весть и в том, как люди объясняют Благую весть? 
9.	Как рассказы о личности и деяниях Иисуса Христа воздействуют на нашу жизнь? 
10.	Как Евангелия помогают нам понимать ветхозаветные повествования? 
11.	Почему вы верим в истинность Евангелий, несмотря на то, что они были написаны грешниками? 
12.	Как различия между Евангелиями помогают нам понимать различия внутри церкви? 
13.	Как на нашу жизнь влияет тот факт, что Иисус есть Мессия, Царь Израиля? 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: 
Применение – разнообразие – кажущиеся трудности: Единственный путь одолеть плоть с ее страстями – это размышлять о славе Божьей во Христе, открытой нам в Евангелиях.  Созерцание славы Христа укрепит нашу веру и просветит нас. 
Матфей говорит, что Иисус есть тот самый мессианский Царь Израиля, пришествие которого предсказано в Ветхом Завете и который со Своим пришествием явит славное Божье Царство. 
Марк подчеркивает, что Иисус есть сын Божий, претерпевший страдания и одержавший победу над врагами Божьего народа. Марк приводит множество примеров того, как Иисус совершал чудеса, доказывая Свою власть над силами зла.
Евангелие от Луки, отвечая на вопрос об Иисусе, провозглашает Его сострадательным Спасителем мира. Иисус принес Божье спасение богатым и бедным, религиозным вождям и тем, кого отвергло общество. Его Благая Весть предназначена для всех — даже для тех, кого в обществе не замечали и презирали. Иоанн подчеркивает, что Иисус есть Сын Божий, тем самым акцентирует внимание на Его особой взаимосвязи с Отцом. Иисус есть зримое воплощение Бога Отца, и Он есть единственный, Кто способен сделать вечную жизнь доступной для всех верующих в Него, способен совершить замысел Отца спасти Его народ и преобразить Его в Свой образ.


ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Марина вела духовные беседы для женщин. Она прилежно готовилась к занятиям, но внимание на ее занятиях было сосредоточено целиком и полностью на том, что нужно делать, а чего делать не следует.  Она воспринимала Библию как список «можно и нельзя». Она не понимала, что это история, в которой есть главный Герой, враждебные Ему силы и люди, которые нуждаются в спасении. Когда она глубже узнала библейское учение, она стала больше внимания уделять личности Иисуса Христа, Его деяниям и славе, о которых говорится в каждом  библейском тексте. Она говорила: «В Библии только один настоящий герой, но в каждом ее тексте Он словно бы облачен в другие одежды». Она пыталась привить людям благоговейный страх перед Богом, и учила их поступать определенным образом, исходя из любви к Богу. 

## Вопросы для размышления  
1.	Обдумайте какие проповеди вы читали и чему учили за последние несколько месяцев. В какой степени Божье требование послушания вы связывали со славой Иисуса Христа? Запишите свои ответы и обсудите их в группе. Используйте следующие примеры:
a.	О Христе не говорится.
b.	О Христе сказано один раз.
c.	О Христе сказано несколько раз.
d.	О Христе говорится главным образом как об образце для подражания.
e.	Проповедь/учение целиком посвящены послушанию: что можно делать и чего нельзя.  
f.	Мои проповеди/учение посвящены Иисусу Христу – великому Царю, который созидает на земле Свое Царство.
g.	Другое?

## Практическое задание
•	Проведите неформальный опрос среди членов вашей общины. Попробуйте узнать что именно в вашей проповеди/уроке оказало на них наибольшее влияние на прошлой неделе. Задавайте этот вопрос разным людям в течение нескольких недель. Вы можете провести такое исследование даже если вы не проповедник и не учитель. Возможно вам захочется поделиться результатами своего исследования с пастором.  Постарайтесь сделать это без осуждения. И если необходимо, измените основной акцент ваших проповедей. 
