	
# Основы Нового Завета. Модуль 2. Евангелие от Матфея

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Почему (согласно Евангелию от Матфея) мы уверенны в том, что Иисус -это Царь Мессия? 
3.	В чем состояло проповеданная Иисусом Благая весть о Царстве? 
4.	Как Иисус распространил Царство? 
5.	Какие знамения явил Иисус, и как они были восприняты? 
6.	Что (согласно Евангелию от Матфея) значит быть верным учеником?
7.	Почему Матфей подчеркивал что Иисус исполнил ветхозаветные мессианские пророчества и ожидания? 
8.	Как практически вы можете проявить смирение в своих конкретных обстоятельствах? 
9.	Как вы в своей жизни можете показать искреннее послушание Иисусу? 
10.	Какие благословения вы испытали вследствие регулярного исповедания и покаяния  в своих грехах? 
11.	Как конкретно вы можете показывать любовь христианам и неверующим? 
12.	Что мы чувствуем, зная, что Церковь принадлежит Иисусу? 
13.	Как нас одушевляет тот факт, что мы принадлежим к семье Божьей? 
 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: 
ГЛАВНЫЕ ТЕМЫ – Ветхозаветное преемство – неверующие иудейские вожди: Многие религиозные деятели Израиля отвергли Иисуса, потому что Он не соответствовал их ожиданиям и искаженному пониманию учения Ветхого Завета. Такое их непонимание предостерегает нас от ошибок. Стараясь следовать за Христом, нужно помнить, как легко мы подменяем Бога своими представлениями о Нем. Мы не должны навязывать Богу свои рамки – что Он может и чего не может делать. Нужно дать Ему возможность Самому определять наши надежды и ожидания. Иисус знал, что Его последователи будут отвергнуты как и Он был отвергнут. Страдания были путем к славе для нашего Царя. Так будет и для нас. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: В 1967 с Джонни Эриксон произошел несчастный случай, в результате которого она осталась инвалидом. В 17 лет она оказалась прикованной к инвалидному креслу. Все ее мечты и надежды были разбиты и какой то период времени она не видела в своей жизни смысла. Но Господь не оставил ее. Он благословил ее очень важным всемирным служением и на новых небесах и новой земле она обретет новое и здоровое тело. 

## Вопросы для размышления
1.	Вспомните ситуации, когда не сбылись ваши мечты и надежды. Как вы справились с этими ситуациями? Что вы чувствовали? 
2.	Как с такими ситуациями справлялись близкие вам люди? Какие чувства они испытывали и как себя вели?

## Практическое задание
* Когда обстоятельства складываются не так, как хотелось бы вам, старайтесь не обижаться на Бога, не озлобиться и не впасть в уныние. Божьи мысли – не наши мысли, доверяйте Его мудрости и любви. Он знает, что для вас благо.  Исповедуйте веру, что Бог вас любит (Он спас вас через смерть и воскресение Иисуса Христа), что Он знает все обстоятельства вашей жизни (Пс 32:13-15), и что любящим Бога все содействует ко благу (Рим 8:28) 
* В течении двух недель ведите записи в своем дневнике. Пишите о своих чувствах: что вас огорчило, как вы справились с этой ситуацией и как как проявилась ваша вера и доверие к Богу – вы возложили надежду на Бога, передали ситуацию в Его руки и продолжаете служить Ему и Его Царству. 


