# Основы Библии. Модуль 7. Новый Завет

# Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Бог осуществляет управление Своим Царством, заключая заветы через представителей завета. Перечислите и охарактеризуйте эти заветы (в Ветхом и в Новом Заветах). 
3.	Христом – представитель Нового Завета для Церкви. Как эта концепция помогает вам лучше понимать новозаветное богословие?
4.	Как сознание целей Божьего Царства во Христе помогает вам  справляться  с трудностями и неудачами в своей жизни?  
5.	Как ваши собственные неудачи побуждают вас к тому, чтобы больше ценить деяния Христа? 
6.	Как понимание общей благодати влияет на ваше отношение к неверующим и на ваше мнение об их вкладе в культуру? 
7.	Бог обещал написать Свой закон на наших сердцах. В чем конкретно вы видите осуществление этого обещания в вашей жизни? 
8.	Что вы можете сделать, как вы можете себя вести, чтобы другие люди захотели вступить в завет с Богом? 
9.	Бог испытывает верность Своего народа. Как временные трудности и испытания освящают вас?  
10.	Какими конкретными способами вы, в своих конкретных обстоятельствах, можете исполнять свои обязанности в завете с готовностью и радостью? 
11.	Как истинно верующие, мы получим свое вечное наследие в славном новом творении. Как это обетование помогает вам и другим христианам сохранять стойкость? 


 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ:  Как Адам, Ной, Моисей, Авраам и Давид представляли Божий народ в завете с Богом в Ветхом Завете (указывая на Христа), так Иисус Христос является представителем Божьего народа в Новом Завете. Бог Отец осуществляет управление всеми сферами жизни в Новом Завете через Христа, представляющего Церковь. Поэтому мы говорим о христоцентричности Нового Завета. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР:  Когда люди читают хорошую книгу или смотрят хороший фильм, они часто ставят себя на место главного героя. Они хотят быть им. И это делает историю более интересной – человек представляет ее героем. Но библейская история совершенно другая. Ее герой – Иисус Христос. И Он не просто далекий божественный герой, но и наш человеческий герой. Адам, Ной, Моисей, Авраам и Давид представители завета в Ветхом Завете только указывали на Христа, истинного героя истории. И многие люди, которые жалуются, что им тяжело понимать Библию, в действительности жалуются (не сознавая этого), что библейское повествование не позволяет быть героями им. 

## Вопросы для размышления:
1.	Когда вы читаете Библию, кого вы видите героем? В своей группе обсудите следующее: несмотря на христоцентричность Ветхого и Нового Заветов, многие люди стараются увязать библейскую историю со своим эгоцентризмом.  Поэтому они пытаются найти в Библии то, чего в ней нет, например: 
a.	Я особенный человек, потому что я свят.
b.	Я особенный человек, потому что я люблю ближних.
c.	Я особенный человек, потому что я правдив.
d.	Я особенный человек, потому что я _________.
2.	В группе поговорите о том, что Христос – Тот, Кто истинно свят, Кто действительно любит, Кто правдив, Проницателен, Мужествен и  _____________ . 
3.	Составьте список героев в вашей культуре. Это могут быть (1) исторические личности, (2) ваши современники, (3) люди обладающие определенными качествами, как_______________ или (4) персонажи из фильмов и книг. Сопоставьте героизм Христа с «героизмом» ваших  героев. Выполнив это задание, вы не можете не почувствовать благоговение перед Иисусом. 

ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
•	Поручите всем учащимся вашей группы сделать следующее: спросите у пяти неверующих людей кого они считают героем. Проводя это исследование, опросить можно или знакомых, или незнакомых неверующих. Их героем будет конкретный человек или человек обладающий конкретными качествами, или они могут сказать, что у них нет героев. Попросите их объяснить свой ответ. Спросите не думали ли они когда-нибудь об Иисусе как о герое (почему да/почему нет). Запишите результаты своего исследования и составьте план презентации евангелия, которое представляло бы Иисуса как героя.  
