# Основы Библии. Модуль 3. Божьи заветы


# Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Как всеобщий, национальный и новый заветы служат достижению целей Божьего Царства? 
3.	На кого распространялись и распространяются обетования всеобщего, национального и нового заветов?
4.	Какие обетования Бог дал вам касательно вашего спасения?
5.	Как изучение заветов влияет на ваше понимание Бога и своих отношений с Ним?
6.	Какие вы видите проявления  неправильного понимания спасения? Как изучение завета помогает исправить эти ошибки?
7.	Какие практические блага мы имеем в Новом Завете?
8.	Чем наше положение отличается от положения тех, кто жил до первого пришествия Христа?
9.	Как этот раздел изменил ваше понимание людей в Церкви и вне ее?
10.	Как мы видим, все заветы основаны на благодати и милости Божьей. Почему важно помнить эту основополагающую истину когда изучая заветы мы говорим о требовании послушания и о последствиях послушания/непослушания? 
11.	Все библейские заветы предполагают такие последствия как благословение и проклятия. В чем конкретно вы видите их проявления в современном мире? в вашей церкви? в вашей жизни? 


 
## ЗАКЛЮЧЕНИЕ: ИСТОРИЯ ЗАВЕТОВ:  
В этом уроке мы узнали, что Бог последовательно взаимодействует со Своим народом, но на разных этапах истории это взаимодействие может отличаться. 

## ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР:  
Елена любит своих детей, и ей приятно было проводить с ними время. Она старалась о них заботиться, учитывать их физические, эмоциональные, интеллектуальные нужды. Ей трудно было смириться с тем, что они взрослеют и становятся более независимыми.  Часто она обращалась с ними так, словно они еще маленькие, и по-прежнему нуждаются в постоянной заботе. Дети жаловались, что она мешает им взрослеть и она пыталась обраться с ними иначе, но это было нелегко. 

## Вопросы для размышления:
1.	В Послании к галатам (3:23-26) говорится, что Ветхий Завет служил детоводителем к Христу. Слово «детоводитель» означает человека, который занимается воспитанием детей и заботится о них. В каком-то смысле люди Ветхого Завета были «детьми», которые находились на попечении наставника. Закон выполнял именно эту функцию. По словам апостола Павла, после пришествия Христа мы стали «взрослыми». Закон по-прежнему нам полезен, и в тоже время, акцент переместился с внешнего попечения о нас «наставника», на внутренний контроль взрослого человека. Святой Дух живет в нас. 
1.	Представьте себе родителей, которые по мере роста и взросления детей  нисколько не изменили свои взаимоотношения с ними. 
a.	К чему это приведет? 
b.	Что в их отношении к детям должно оставаться неизменным? 
c.	Что им следует менять? 
d.	Обсудите: (a) в чем Бог – в ходе развития Его замысла в истории человечества - должен оставаться неизменным (b) в чем Его отношение к человечеству (в ходе его «взросления») должно проявляться иначе.
2.	Используя материал этого урока, что бы вы ответили человеку, который говорит:
a.	 «Во времена Ветхого Завета люди спасались делами, а во времена Нового Завета мы спасаемся по благодати»?
b.	 «При Ветхом Завете Бог был суровым и справедливым, а при Новом Завете Он стал любящим и добрым»?
3.	Что бы ответили на следующее: «Каждый, кто был крещен, т.е. присоединился к Новому завету – истинно верующий возрожденный человек»?
4.	Что бы ответили на следующее: «Когда мне было 12, я исповедал веру во Христа перед своей общиной и теперь знаю, что попаду на небеса, потому что «спасенный однажды – спасен навсегда»?

## ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
Изучая Писание, обращайте внимание на неизменность Бога и Его последовательность. Также отмечайте, как Бог в разные эпохи по-разному взаимодействует со Своим народом, в зависимости от полученного ими откровения. 
