## ОБСТОЯТЕЛЬСТВА НАПИСАНИЯ
	
> Многие люди задают вопрос: «Зачем нужен этот самый контекст? Разве просто читая Библию, я не выявлю ее смысл?» – Я бы ответил, что без контекста в тексте можно выявить что угодно. Дело в том, что любой древний документ подразумевает свой особый исторический, литературный, риторический, археологический контекст, отличный от того, в котором сейчас находимся мы. Кто-то когда-то сказал, что прошлое – как чужая страна. Там всё иначе. В прошлом все было не так, как сейчас, и единственное, что может помешать нам делать ошибочные исходные предположения, - это тщательное исследование всех обстоятельств написания библейских книг.д-р Бэн Визерингтон


Беседу о предпосылках к Евангелию от Матфея мы поведем в три этапа. Вначале поговорим о Матфее как об авторе данного труда. Затем скажем несколько слов о [первоначальной аудитории] Матфея. И, наконец, опишем обстоятельства, или условия, в которых писал Матфей. Итак, для начала расскажем об авторе этого Евангелия.


### АВТОР

При изучении любой книги, послания или какого-либо иного письменного документа всегда важно знать, кто его написал. В конце концов, чем больше мы знаем об авторе и исторических условиях, в которых он работал, тем легче нам понять его точку зрения и смысл написанного. Это же правило действует и в отношении Библии. Чем больше мы знаем о священнописателе, тем глубже мы вникнем в уроки, которые он стремился нам преподать. Поэтому, приступая к изучению Евангелия от Матфея, мы первым делом зададимся вопросом: “Кем был автор этой книги?”.


#### Традиционная точка зрения

> Полагаю, мы можем быть уверены в том, что автором Евангелия от Матфея действительно является Матфей - апостол Матфей, - несмотря на то, что кто-то из современных исследователей в этом сомневается. Во-первых, как нам известно, отцы ранней церкви были весьма, мягко говоря, скептичны, и категорически возражали против включения подделок в состав канонических то есть богодухновенных Писаний.Во-вторых, авторство Евангелия от Матфея никогда не подвергалось сомнению. Церковь всегда считала, что эту книгу написал Матфей.В-третьих, Матфей был бы не самым удачным выбором, если бы ранняя церковь выбирала, кого из апостолов определить автором этой книги. Дело в том, что Матфей был сборщиком налогов. Этот род занятий был презираем евреями. Однако Евангелие от Матфея обращено к читателям-евреям и ставит своей целью убедить их, что Иисус есть Мессия. Если книга должна была уверить в этом евреев, могли ли автором ее объявить Матфея? Ни в коем случае. Евангелие могли связывать с его именем только если он действительно написал эту книгу. — д-р Стивен Кауэн

Традиционная точка зрения, согласно которой первое из Евангелий было написано Матфеем, появилась еще в первые века существования Церкви. Во всех снабженных заглавием древних рукописях этого Евангелия значится имя Матфея, и только Матфея. Доказательств того, что это Евангелие когда-либо являлось в Церкви, не будучи соединено с именем Матфея, у нас нет.Одним из первых свидетельств, приписывающих авторство данного Евангелия Матфею, является свидетельство Папия, епископа Иерапольского, жившего в конце І – начале ІІ вв. Он отражает взгляды, бытовавшие в наиболее ранний доступный нам период существования Церкви.Историк Евсевий Кесарийский около 325 г. от Р.Х. записывает свидетельство Папия касательно авторства первого из Евангелий в своей “Истории Церкви”, книга 3, глава 39, раздел 16. Вот слова Папия:

**Матфей изложил logia [изречения Господни] в стройном порядке.Матфей записал беседы Иисуса по-еврейски** 

Итак, мы видим, что еще в начале ІІ столетия Папий приписывает авторство Евангелия Матфею. Стоит также отметить, что Евсевий цитирует Папия в подкрепление своего собственного мнения о том, что первое Евангелие написано Матфеем.Другой отец Церкви, Ириней Лионский, писавший около 180 г. от Р.Х., также считает Матфея автором первого Евангелия. Вот что он пишет в своем сочинении “Против ересей”, книга 3, глава 1, раздел 1:

> Матфей, живя среди евреев, также написал Евангелие на их собственном диалекте, в то время как Петр и Павел проповедовали в Риме, полагая основания Церкви.Так, Матфей издал у евреев на их собственном языке писание Евангелия в то время, как Петр и Павел в Риме благовествовали и основали Церковь.

Тертуллиан, живший немного позднее, с 155 по 230 гг. от Р.Х., также подтверждает авторство Матфея в своем труде “Против Маркиона”, книга 4, глава 2:

> Первыми из апостолов, следовательно, вселяют в нас веру Иоанн и Матфей… Лука и Марк обновляют ее вслед за ними.

Итак, Ириней и Тертуллиан были убеждены в том, что первое из Евангелий написано Матфеем. Это их убеждение разделяла вся ранняя Церковь. В авторстве Матфея ни у кого не возникало сомнений.Важно также отдавать себе отчет в том, что это убеждение подкрепляется сравнительной безвестностью Матфея. Если бы Церковь или кто-то из людей пожелали придать большую достоверность Евангелию, приписав его авторство кому-либо из апостолов, то вероятнее всего, для этого было бы избрано более известное имя. Однако имя Матфея в Евангелиях упоминается крайне редко. Поэтому возможность умышленной фальсификации маловероятна.

> Прежде всего нужно признать значимость свидетельства очевидцев в первом веке. Свидетельство очевидца ценилось высоко, и восринималось серьезно. Это почти особая категория речи-священное свидетельство о происшедшем. Мы также знаем, что Папий в начале второго века утверждал, что Евангелие от Матфея написано именно Апостолом Матфеем. И Папий сккорее всего знал об апостолах не по наслышке, поскольку был почти их современником. И последний довод в пользу того, что Евангелие от Матфея написано этим апостолом, состоит в том, что с самых ранних времен с текстом этого Евангелия связывалось именно имя Апостола Матфея, хотя оно в тексте и не упоминается. — д-р Майкл Глодо

Разумеется, иные критически настроенные новейшие ученые не преминули усомниться в том, что первое Евангелие написано апостолом Матфеем, – как, впрочем, и во многих других традиционных взглядах на авторство библейских книг. Но авторитетное мнение древних христианских писателей, которое в их времена никогда и никем не опровергалось, дает нам все основания полагать, что именно апостолу Матфею принадлежит авторство этой книги.