#### История жизни

Теперь, когда мы ознакомились с [традиционной точкой зрения] на авторство первого Евангелия, обратимся к [истории жизни] Матфея.Писание сообщает нам важные факты из истории жизни Матфея. Так, здесь упоминается о том, что он был [иудеем] и [мытарем], то есть сборщиком податей. Мы рассмотрим обе эти подробности, начав с того, что Матфей был иудеем.Иудейское происхождение Матфея обнаруживается во многом. Во-первых, он был [одним из двенадцати учеников Иисуса], а все они были иудеями. Во-вторых, он носил [иудейские имена]. Само имя Матфей взято из древнееврейского Ветхого Завета. Левий – другое его имя, упоминаемое у Марка, глава 2, стих 14, и Луки, глава 5, стих 28, было именем одного из двенадцати колен Израилевых. Оба эти имени показывают, что Матфей был иудеем. Его иудейское происхождение подтверждается и свидетельством ранних христианских учителей о том, что он [писал на древнееврейском языке].Иудейское происхождение Матфея является важным моментом для понимания его Евангелия, поскольку помогает правильно толковать его отчетливо “иудейскую” направленность. Об этом мы подробно поговорим позднее. Теперь же приведем в качестве иллюстрации лишь один пример.
В своем Евангелии, глава 15, стих 24, Матфей приводит следующие слова Иисуса:

> Я послан только к погибшим овцам дома Израилева. (Матфея 15:24).

Более, нежели любой другой евангелист, Матфей подчеркивает, что Иисус пришел прежде всего к народу Израильскому.Помимо того, что Матфей был иудеем, стоит отметить еще одну важную подробность его жизни, а именно – он был [мытарем], то есть сборщиком податей.В первом веке многие евреи в Палестине собирали подати от имени Римской империи. Некоторые из мытарей взимали пошлину за имущество, перевозимое из одной части страны в другую. Они были частными предпринимателями, платившими властям за право собирать налоги. Произвольно завышая сумму налога, они наживались за счет своих же собратьев. Вследствие этого на них смотрели как на вымогателей и воров – и эта репутация нередко бывала оправданной.Вот почему в глазах соотечественников иудейские мытари были виновны вдвойне. Во-первых, они были ставленниками ненавистных римских захватчиков. А во-вторых, ради собственной выгоды они обирали свой же народ. Их так ненавидели и не доверяли им настолько, что древние раввинские установления даже запрещали им свидетельствовать в иудейском суде. Более того, обмануть сборщика податей не только не считалось предосудительным, но даже одобрялось как акт законного неповиновения.Послушайте, как описывает Матфей свое призвание от Иисуса (глава 9, стихи 9 и 10:

> Иисус увидел человека, сидящего у сбора пошлин, по имени Матфея, и говорит ему: следуй за Мною. И он встал и последовал за Ним. И когда Иисус возлежал в доме, многие мытари и грешники пришли и возлегли с Ним и учениками Его. (Матфея 9:9-10).

Матфей чистосердечен в своем описании и открыто признает, что в дни Иисуса он, как и все прочие сборщики податей, в глазах народа ассоциировались с “грешниками”. Таким образом, Матфей противопоставляет иудейским властям себя, Иисуса и свое Евангелие. Такое противопоставление в Евангелии от Матфея встречается нередко.Послушайте, к примеру, как Иисус порицает иудейские власти в главе 21, стихи 31 и 32:

> истинно говорю вам, что мытари и блудницы вперед вас идут в Царство Божие, ибо пришел к вам Иоанн путем праведности, и вы не поверили ему, а мытари и блудницы поверили ему; вы же, и видев это, не раскаялись после, чтобы поверить ему. (Матфея 21:31-32).
	
Готовность Матфея открыто говорить о своей греховной жизни может быть также связана с другим акцентом его Евангелия, о котором мы поговорим чуть ниже. Матфей более, чем любой другой евангелист, подчеркивает тот факт, что Иисус был смиренным Царем, призывавшим к смирению и Своих последователей. Признаваясь в своем прошлом, Матфей тем самым признавал собственную нужду в благодати и провозглашал свою готовность следовать за Царем, призвавшим и перевернувшим его жизнь до основания. Из греховного слуги Ирода Иисус превратил его в смиренного служителя Благой Вести о Царстве Небесном.

> Смирение проявляется в том, что мы радуемся, когда что-то хорошее происходит с нами и с другими людьми, когда другие люди достигают успеха, когда они получают признание за результаты своей работы. Мы благодарим за это Бога. На первом месте в нашей жизни - Бог, и смирение состоит в том, что мы прежде всего угождаем Богу, а не себе, и для нас главное – чтобы исполнялась Его воля – через нас или через других людей. Мы радуемся, что являемся частью того, что происходит, и что мы как можем вносим свой вклад. — д-р Джон МакКинли

Теперь, когда мы согласились с традиционной точкой зрения об авторстве первого Евангелия и немного ознакомились с жизненной историей Матфея, посмотрим, кто составлял его первоначальную аудиторию.


### ПЕРВОНАЧАЛЬНАЯ АУДИТОРИЯ

Конечно же, Матфей ничего не пишет о том, что его Евангелие особо предназначено для определенного круга читателей. И все же на этот счет он дает нам кое-какие ключи. Как мы увидим, Матфей писал в первую очередь для [еврейских христиан].Как уже говорилось в предыдущем уроке, все Евангелия были написаны для особой, сравнительно немногочисленной аудитории, составлявшей раннюю христианскую Церковь. Но некоторые акценты в Евангелии от Матфея оказывались особенно актуальными для христиан из иудейской среды. Так, например, Матфей чаще других евангелистов [цитирует Ветхий Завет]. Он постоянно указывает, каким образом [в Иисусе исполнились ожидания Ветхого Завета]. Особенно он подчеркивает то, что [Иисус – тот самый Царь_Мессия], Которого столетиями ожидали евреи. Упор, который он делает на вопросах, близких сердцу еврея, виден также в конфликтах Иисуса с неверующими иудейскими лидерами, которых Матфей описывает намного подробнее, чем другие евангелисты. Кроме того, Матфей уделяет наибольшее внимание связи Иисуса с ветхозаветным законом, показывая Его Господином закона.


#### Kingdom of Heaven

In a prior lesson, we noted that all four gospels are unified by the theme of the kingdom of God. But Matthew rarely used the phrase “kingdom of God.” Instead he generally used the phrase “kingdom of heaven.” The Gospel of Matthew is the only book in the Bible that uses this terminology. And as we have seen, both phrases mean the same thing. 
Out of reverence for God, the Jews often avoided using the divine name — or anything close to it — so that they would not accidentally take God’s name in vain. One way that they did this was by replacing the word “God” with the word “heaven.” And this is precisely what Matthew did when he used the phrase “kingdom of heaven.” When we compare parallel passages in the Synoptic Gospels, we see that where the other gospel writers used the term “kingdom of God,” Matthew used the phrase “kingdom of heaven.”

> Matthew uses the phrase, “kingdom of heaven,” almost the whole time in his gospel for what we, in the other gospels, refer to as the “kingdom of God.” I think that there’s a couple of occasions where Matthew uses the phrase, “kingdom of God,” but it’s because Matthew is a Jewish writer, a Jewish believer in Christ, and for Jews, the name of God was something almost too holy to use. So, to use the phrase “heaven” is another way of referring to God. We read in another gospel, “I have sinned against heaven and against earth.” It means, “I have sinned against God.” And, the danger is that when we hear the phrase, “kingdom of heaven,” we mishear that and think, “Oh, it sounds rather ethereal and anemic… the kingdom of heaven — can’t see that.” But in fact, he was talking about the kingdom of God, with the idea that God really now is becoming King of this world through Jesus Christ. So, there’s a real danger of Christians later to mishear “kingdom of heaven.” Actually, Jesus is saying, God is King, and is becoming King through me. 
> 
> —	Dr. Peter Walker

Listen to Mark’s record of the parable of the mustard seed in Mark 4:30-31:

> [Jesus] said: “What shall we say the kingdom of God is like, or what parable shall we use to describe it? It is like a mustard seed, which is the smallest seed you plant in the ground” (Mark 4:30-31).

Here Mark used the normal form of the phrase: kingdom of God. But listen to Matthew’s version of the parable in Matthew 13:31: 

> [Jesus] told them another parable: “The kingdom of heaven is like a mustard seed, which a man took and planted in his field” (Matthew 13:31).

When Matthew recounted this same event, he used the term “kingdom of heaven” where Mark had used the term “kingdom of God.” 

> When you compare what Matthew calls the kingdom of heaven with other places where Mark and Luke have the very same passage and call it the kingdom of God, that’s one of the definitive ways to see that they have the same reference, that they refer to the same thing. Well, when you read Matthew overall, you’ll see that there’s a major theme of contrasting God in heaven with humanity on earth. God’s way of doing kingdom, which he calls the kingdom of heaven, and humanity’s way of ruling and reigning and acting and behaving towards each other, which we might call the kingdoms of this world. And for Matthew to talk about the kingdom of heaven is a very powerful way for him to feel the difference between merely the things of this world, and our Father in heaven who reigns and rules and promises to come again. So, the point of the kingdom of heaven in Matthew’s language is to let us feel and taste the difference between God’s reign that is still yet to come, and all the reigns and ruling and behavior of this earth, there’s a contrast between those two realities, and Matthew using “kingdom of heaven,” helps us feel and taste and hope in that time coming for God’s kingdom of heaven. 
> 
> —	Dr. Jonathan T. Pennington

Many scholars believe that Matthew preserved the way Jesus spoke to Jewish crowds, and that Mark and other New Testament writers used the phrase “kingdom of God” in order to make Jesus’ meaning more clear to broader audiences. But whether or not this is true, Matthew’s use of the phrase “kingdom of heaven” adds weight to the view that his original audience was Jewish.
