# Учебное пособие. Модуль 1: Введение в Евангелие


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Литературный характер

     A. Жанр

  	1. историческое повествование

  	2. греко-римское жизнеописание

  	3. библейская историческая повесть

     B. Достоверность

  	1. доступность

  	2. прямота в рассказе об ошибках учеников

  	3. доказательства

  	4. знания, полученные учениками Иисуса

  	5. богословские убеждения

  	6. Святой Дух



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Согласно уроку, к какому литературному жанру относятся Евангелия?

2. Что сказано в уроке о хронологии изложения событий в Евангелиях?

3. Почему в уроке цитируется Плутарх, светский греческий историк первого века? Что этим доказывается?

4. Для кого были написаны Евангелия?

5. К представителям какой культуры особо обращался каждый из авторов Евангелий?

6. Опишите, каким образом каждый из авторов Евангелий получал информацию о жизни Иисуса.

7. Что сказано в уроке о том, что Евангелия спокойно говорят о промахах и слабостях апостолов? Что доказывает этот факт?

8. Упоминается ли Иисус Христос у других греко-римских авторов первого века?

9. Назовите имя еврейского историка первого века, который упоминает об Иисусе ?

10. Упоминается ли Иисус в Иудейском Талмуде?

11. Перечислите доказательства достоверности Евангелий, которые приводятся в уроке.

