## ПЛАН ЗАМЕТОК

II. Статус в Церкви

     A. Создание Евангелий

	1. черты сходства

  	2. теории создания Евангелий

  	3. достоверность

     B. Подлинность

  	1. достойные доверия авторы

  	2. одобрение апостолов

  	3. свидетельство Церкви



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Что означает слово "синоптические"  {~единые =изучаемые вместе ~похожие}

2. Какие из Евангелий считаются "синоптическими"?

3. Назовите общие черты и различия между синоптическими Евангелиями.

4. Опишите, в чем состоит своеобразие рассказа каждого Евангелия о жизни и учении Христа.

5. Чем Евангелие от Иоанна отличается от синоптических Евангелий в отношении описанных в нем событий?

6. Назовите ключевые события, упомянутые во всех четырех Евангелиях.

7. С какой теорией создания Евангелий согласно большинство толкователей?

8. К концу второго века было ли в Церкви достигнуто согласие о том, какие документы должны войти в Новый Завет ?

9. Что нам известно из древних рукописей относительно того, считала ли Церковь Евангелия подлинными и достойными войти в Новый Завет?

10. Евсевий писал: "”Четыре Евангелия… суть единственные  _________ в Божьей Церкви, существующей под небесами”.

11. Евсевий сообщает, что правдивость синоптических Евангелий засвидетельствовал некто значительный.  Кто этот человек?


 
## ПЛАН ЗАМЕТОК

III. Единство

     A. Одна и та же история

     B. Иисус

  	1. доказательства

  	2. словарь/лексика

  	3. этапы установления Царства



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Назовите буквальное значение греческого слова "евангелие" (euangelion)?

2. В каком смысле слова "Благая весть, евангелие" использовались в древние времена?

3. Какие слова чаще встречаются в Евангелиях, - те, что относятся к Божьему Царству или слова "Благая весть" и "благовествовать"?

4. Назовите приведенные в уроке доказательства того, что Иисус есть истинный Царь.

5. Что означает греческое слово "Христос"?

6. Что означает греческое слово "Kurios" (дано здесь в транслитерации)?

7. Как отличалось то, как понимали приход Царства иудейские богословы времен Ветхого Завета  и учение Иисуса о приходе Божьего Царства?

8. Что в уроке говорится о поэтапном установлении Божьего Царства?



## ПЛАН ЗАМЕТОК по уроку

IV. Отличия

     A. Кажущиеся трудности

  	1. хронология

  	2. умолчание

  	3. разные события

  	4. разные проповеди

     B. Отличительные акценты

  	1. Матфей

  	2. Марк

  	3. Лука

  	4. Иоанн

Заключение



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Что в уроке говорится о подаче событий в Евангелиях в хронологическом порядке? 

2.  Согласно материалу урока, почему Иоанн не включил описание Вечери Господней в свое Евангелие? 

3. Как в уроке объясняются различные в описании помазания Иисуса, которое, согласно одному Евангелию, произошло в доме Фарисея (от Луки 7),а согласно другому - в доме Симона прокаженного (от Марка 14)?

4. По словам Матфея - глава 5, Иисус проповедовал на горе, а Лука сообщает в главе 6, что Иисус проповедовал "на ровном месте".  Как, согласно уроку, можно объяснить это? 

5. Как в целом в уроке объясняются различия между 4 Евангелиями?

6. Как  на вопрос "Кто есть Иисус" каждое из Евангелий отвечает согласно своему особому акценту.

7. Как, согласно своему особому акценту, каждое из Евангелий отвечает на вопрос "Как нам следовать за Иисусом"?

