# Основы Нового Завета. Модуль 7. Структура и содержание Книги Деяний

## Вопросы для обсуждения

1.	Что в этом уроке вам понравилось? Что было самым главным? Какие у вас были вопросы?
2.	Почему важно понимать  для чего Лука написал книгу Деяний? Чему нас учит его пример? Как он помогает нам правильно толковать книгу Деяний? 
3.	Почему важно верить в историчность книги Деяний? К чему вели  бы сомнения что в ней описаны действительно происходившие события?
4.	Как соотносятся Церковь и Божье Царство на земле? 
5.	Приведите примеры того, что, согласно повествованиям книги Деяния, Бог однозначно одобряет и не однозначно не одобряет. Чему нас учат эти примеры? 
6.	Мы ожидаем от нашей общины возрастания в чем? Как мы можем достигнуть возрастания в этих областях? 
7.	Каким образом конфликт может быть полезен? 
8.	Какие вы можете привести примеры того, как ваше взросление сопровождалось внутренним напряжением, и как достижение зрелости сопровождалось противодействием из вне? 
9.	Приведите пример неправильного применения книги Деяний в прошлом, когда вы не принимали во внимание контекста и обстоятельств ее написания. Как этот урок содействует ее правильному применению? 
10.	Что есть общего между обстоятельствами в которых находимся мы и, описанными в книге Деяний? В чем состоят различия?  Почему современной церкви, применяя книгу Деяний, в    своей   жизни, необходимо учитывать   эти черты сходства  и различия? 





ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Рассказывая о росте церкви, Лука говорит о действии двух сил. С одной стороны имеют место внутренний рост и конфликт внутри церкви, а с другой – внешний рост и противостояние извне. Под понятием «внутренний рост» подразумевается воздействие Евангелия на общину.  Можно понимать его как качественный рост, движение христиан и церкви в целом к духовной зрелости. Под «конфликтом» имеются в виду проблемы, вопросы, и разногласия, возникающие внутри общины. 
Также Лука говорит о внешнем росте и противодействии.  Под термином «внешний рост» мы подразумеваем численный рост церкви, присоединение к общине новых людей. Это количественный рост. А под термином «противодействие» имеются в виду разногласия, возникающие между церковью и неверующим миром. Эти разногласия вызываются тем, что неверующие противостоят благовестию. 
Взаимодействие существует также и между этими парами структурных элементов роста.  Внутренний рост и противоречия в церкви взаимосвязаны с внешним ростом и противлением.  Иными словами, что внутренний качественный рост и противостояние ведут к внешнему росту и противодействию неверующих, а внешний количественный рост церкви и противодействие извне вызывают внутренний рост и противостояние: 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Церковь «Благодать» была известна своим стремлением глубоко изучать истины Писания.  В этой общине было около 40 человек, и они регулярно собирались на «духовные беседы» и изучение Библии.  Они считали себя очень здоровой церковью: всегда учащиеся, познающие интересные факты о Библии, разбирающиеся во всех тонкостях вероучения.
В течение долгого времени ни одного обряда крещения во взрослом возрасте в их церкви не проводилось, но они утешали себя тем, что «даже если они и не благовествуют и не растут количественно, зато они растут духовно». 
Пастора больше всего интересовали всевозможные богословские дискуссии.  Членов своей общины он не посещал, и их подрастающие дети в поисках любви и принятия уходили из церкви в мир. Иногда в церковь заходили новые люди, но в этой общине они не задерживались.  Если их спрашивали, почему они не остаются, ответ был типичный: «отсутствие любви и интереса к людям, высокомерие». 


## Вопросы для размышления:

1.	Как вы считаете, верно ли высказывание: « внутренний качественный рост и противостояние ведут к внешнему росту и противостоянию, а внешний количественный рост церкви и противодействие извне вызывают внутренний рост и противостояние.  Церкви, в которых нет внутреннего напряжения и которые не испытывают внешнего противления, вероятно, не являются здоровыми и растущими? Согласны ли вы с этим? Встречались ли вы с подобным в своем опыте христианской жизни? 
2.	Как бы вы оценили церковь из Практического примера? Насколько она здорова, по-вашему?
3.	Как бы вы оценили свою церковь? Насколько она здорова, по-вашему?
4.	Наш Бог – есть Бог чудес. И мы с вами участвуем в созидании чудесного Божьего Царства. Вспомните истории из своей жизни, в которых Бог явил Себя как Бог чудес. Было ли просто или сложно пережить эти времена? Поясните.
5.	Всегда ли Бог действует в вашей жизни так, как вы ожидаете? Как вы откликаетесь на неожиданные события, которые происходят с вами? Помогают ли они вам больше полагаться на Бога и Его благодать, узнавать Его личностные качества?
6.	Трудно ли вам знакомиться с новыми людьми? Как вы видите свое участие в расширении границ Божьего Царства? Какие служения вам даются легче, почему? Какие сложнее? Почему?
7.	 Размышляете ли вы о новых небесах и новой земле? Об их славе? Поддерживает ли это вас в повседневной жизни? Помогает ли надежда на будущую славу преодолевать трудности сегодня? Приведите примеры.  


## Практическое задание:
1.	Побеседуйте со своим пастором или руководителями церкви о динамике роста церкви, и созидания Божьего Царства, как об этом говорится в уроке. Спросите, наблюдает ли он подобную динамику роста в вашей общине и как вы лично могли бы активнее участвовать в созидании Божьего Царства. 
2.	На этой неделе ведите дневник и записывайте свои чувства и мысли о том, как вы участвуете в созидании Божьего Царства. 1) Что было особенно трудно и почему? 2) Как вы себя чувствовали и как поступали? 3) Почему вы хотите поступать так, как угодно Богу? Просите Господа дать вам силы, чтобы продолжать участвовать в созидании Божьего Царства так, где Он вас поместил. 


