# Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета

## Урок первый

## Зачем изучать Ветхий Завет?

# ВВЕДЕНИЕ

Если спросить обычного человека, незнакомого с иудейской и христианской традицией: «Нужно ли изучать Ветхий Завет?» - вероятно, мнения разделятся на две категории. Более позитивное прозвучит так: «Ветхий Завет – книга очень древняя, но кое-что из него можно почерпнуть». А сторонники более негативного подхода скажут: «Вообще-то, Ветхий Завет настолько устарел, что его и читать не стоит».
Верные христиане огорчаются, слыша подобные высказывания о Ветхом Завете. Как ученики Христа мы верим, что Ветхий Завет есть Слово Божье, священное богодухновенное Писание. Поэтому мы удивляемся: как можно о нем так говорить? Как ни грустно, но порой даже христиане на вопрос: «Зачем нужно изучать Ветхий Завет?» отвечают как неверующие. В лучшем случае они говорят: «Ветхий Завет стоит читать, потому что в нем есть кое-что полезное». А в худшем – даже некоторые христиане скажут: «Честно говоря, Ветхий Завет настолько устарел, что читать его бессмысленно».

Этот урок – первый в серии уроков, посвященных обзору Ветхого Завета. Мы назвали ее «Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета». Из названия ясно, что основное внимание на этих уроках мы сосредоточим на перечисленных темах Ветхого Завета. Мы увидим, что книги Ветхого Завета объединяет тема Божьего Царства, и это Царство в истории осуществлялось через заветы, которые Бог устанавливал со своим народом; через ветхозаветный канон эти заветы применяли к насущным потребностям Божьего народа в определенное время и в конкретных исторических обстоятельствах.

Наш урок называется «Зачем изучать Ветхий Завет?» Поэтому, прежде чем перейти непосредственно к теме Божьего Царства, заветов и ветхозаветного канона, мы поговорим о самом Ветхом Завете и его значении для современных христиан. К сожалению, многие из них просто не верят, что Ветхий Завет заслуживает внимательного исследования.

На этом уроке мы обсудим три причины, которые объясняют, почему изучать Ветхий Завет так важно. Во-первых, его изучать трудно, поскольку нас отделяет от него огромное расстояние. Во-вторых, мы посмотрим, почему же Ветхий Завет сохранил свое значение до сего дня; и, в-третьих, мы исследуем методы, которые помогут нам использовать Ветхий Завет в повседневной жизни современного мира.
Давайте начнем с того, почему Ветхий Завет часто видится нам таким далеким от жизни.
