# ОТОРВАННОСТЬ ОТ НАШЕЙ ЖИЗНИ

За годы преподавательской работы, я заметил, что в отношении к Ветхому Завету многие студенты проходят один и тот же путь. В детстве или сразу после обращения они слышат, что – это непогрешимое богодухновенное Слово Божье и делают вывод, что все ветхозаветные учения легко использовать в христианской жизни. Конечно, пока дело касается таких глобальных тем как святость Бога, надежда Израиля или заповедей типа: «Не укради», «Не убий», мы чувствуем себя уверенно. Однако все меняется, как только мы начинаем изучать Ветхий Завет более серьезно. Углубившись в его книги, мы замечаем, что многие отрывки говорят о вещах совершенно незнакомых. И чем дальше мы читаем, тем труднее оставаться спокойным; в сущности, постепенно создается впечатление, что ты случайно попал в далекую чужую страну.
Почему же Ветхий Завет видится нам такой далекой страной? Чтобы понять это, мы обсудим две темы: во-первых, что отдаляет нас от Ветхого Завета, почему он кажется нам настолько чужим. И, во-вторых, что за расстояние разделяет нас и какие незнакомые нам вещи встречаются в Ветхом Завете.
Давайте вначале обратимся к главным причинам того отчуждения, которое мы ощущаем между собой и Ветхим Заветом.

## ПРИЧИНЫ

Неверующие заявляют, что ветхозаветные Писания далеки от нужд современного человека и приводят тому всевозможные причины. Некоторые из них вполне объяснимы в свете определенных фактов, но многие другие проистекают лишь из неверия. Те, кто не имеет спасительной веры, преувеличивают неясность Ветхого Завета. Если человек не верит в Бога, то книга, в которой много говорится о Нем, безусловно, покажется странной. И если человек не верит в Христа, то книга, которая готовила Божий народ к Его пришествию, естественно, будет для него непонятной. Поэтому нас совсем не должно удивлять, что неверующие считают Ветхий Завет далеким от современной жизни.
Но что сказать о верующих? Мы верим в библейского Бога; мы следуем за Христом. Почему же и мы чувствуем, что от Ветхого Завета нас отделяет значительное расстояние?
Воспринимать Ветхий Завет, как землю неведомую, заставляют нас по меньшей мере два его качества. С одной стороны, Бог дал человечеству Писания посредством так называемого органичного вдохновения. С другой стороны, Бог в Писаниях снисходит к человеку, «приспосабливается» к нему и соразмеряет откровение с возможностями и нуждами людей. Вот эти два свойства письменного Слова Божьего – органичное вдохновение и приспосабливание его к человеку – и создают дистанцию между нами и Ветхим Заветом.
Давайте сначала рассмотрим процесс органичного вдохновения.

## Органичное вдохновение

Традиционное евангельское понимание богодухновенности письменного Божьего слова мы часто называем органичным вдохновением. Этот термин означает, что Святой Дух действовал в согласии с личностными качествами, опытом и намерениями пророков, писавших Его Слово.
Это значит, что по особому водительству Святого Духа люди самостоятельно определяли, что им записывать. Вдохновение священнописателей нельзя считать механическим, словно Бог видел в них устройство для передачи информации; но их вдохновение нельзя назвать и романтическим, как если бы Он просто побудил их писать на возвышенные религиозные темы. Напротив, они писали Библию под особым Божьим водительством, Бог руководил ими так, чтобы в Библии не было ошибок, и она по праву могла называться Словом Божьим. И в то же время, ее создание представляло собой процесс, в котором использовались и отразились цели и личности священнописателей.
Обратите внимание как апостол Петр - второе послание Петра 3:15-16 - говорит о посланиях Павла:\

> И долготерпение Господа нашего почитайте спасением, как и возлюбленый брат наш Павел, по данной ему премудрости, написал вам, как он говорит об этом и во всех посланиях, в которых есть нечто неудобовразумительное (т.е. трудное для понимания), что невежды и неутвержденные, к собственной своей погибели, превращают, как и прочие Писания (2 Петра 3:15-16).

Петр объясняет, что послания апостола Павла написаны Божьей премудростью. Иными словами, Павлом руководил Дух Божий, так что его слова – это не просто письма человека, а послания от Бога. Однако Петр указывает здесь и на то, что личность самого Павла отразилась в его посланиях.
Послушайте, как он говорит: «Павел по данной ему премудрости, написал вам». Эти богодухновенные Писания были все же письмами самого Павла. Итак, по мнению Петра, апостольские послания Павла – результат процесса, в котором участвовали Бог и человек.
То же самое можно сказать и о Писаниях Ветхого Завета. Поэтому ветхозаветный закон называется не только Законом Божьим, но и законом Моисеевым. Это закон, дарованный от Бога, через Моисея. Вот почему многие псалмы называются псалмами Давида. Хотя автором Ветхого Завета является Бог, эти книги под Его водительством писали люди, и в их писаниях отразились их личностные качества, их намерения и жизненные обстоятельства.
Если подумать, становится ясно, почему участие человека в написании Ветхого Завета отдаляет нас от него. Книги Ветхого Завета писали люди другой эпохи, которые жили на Ближнем Востоке в древние времена, и мыслили и говорили как их современники. Поскольку происходило это задолго до пришествия Христа, у них не было столь развитого христианского богословия, как у нас. Вот почему изучая Ветхий Завет, мы вскоре сознаем, что мир того времени очень отличался от нашего. И поэтому Ветхий Завет часто кажется нам далеким и незнакомым.
Но трудность понимания Писаний проистекает не только из органичного вдохновения священнописателей; тот факт, что Бог «приспосабливал» откровение к Своим слушателям, тоже отдаляет нас от Ветхого Завета.

**** Приспосабливание откровения к человеку

«Приспосабливание откровения к человеку» это богословский термин, который означает, что, открывая Себя людям, Бог соразмеряет Свое откровение с человеческими возможностями.
Поскольку в конечном итоге Бог для нас непостижим, Он снисходит к нам и, являя себя, говорит с нами так, «как кормилицы разговаривают с маленькими детьми». Иначе мы ничего не смогли бы понять. Вы помните, как сказано у пророка Исайи - глава 55, стихи 8-9:

>  Мои мысли – не ваши мысли, ни ваши пути – пути Мои, говорит Господь. Но, как небо выше земли, так пути Мои выше путей ваших, и мысли Мои выше мыслей ваших (Исайи 55:8-9).

Бог трансцендентен – Он бесконечно превосходит наше понимание – и каждое откровение Свое Он соразмеряет с нашими возможностями, чтобы хоть некоторые из нас могли понять его и следовать открытому Им.
Конечно, важно понимать, что в Писаниях Ветхого Завета Бог соразмерял Свое откровение не к возможностям человека вообще. Бог говорил человеческим языком, чтобы люди могли его понять. Но Он предназначил книги Ветхого Завета для древних иудеев - людей, которые жили на Ближнем Востоке в определенных исторических обстоятельствах. Он дал Писания, которые были бы понятны прежде всего для них. Поскольку первыми читателями Ветхого Завета были древние иудеи, Бог предусмотрел, чтобы эти книги были написаны на иврите и арамейском. Бог начертал Десять Заповедей на каменных скрижалях, потому что важные документы в древние времена записывались именно так. И литературный стиль ветхозаветных повествований, стихов, книг мудрости и закона соответствуют стилю, принятому в те времена на Ближнем Востоке, чтобы Божий народ смог понять, что им говорит Господь. Вот почему, изучая Ветхий Завет, мы с вами всякий раз замечаем, что его книги написаны для людей, которые сильно отличались от нас. Бог соразмерял свое откровение непосредственно с нуждами и возможностям древних израильтян.
Итак, ветхозаветные Писания нередко представляются нам далекой страной потому что они, во-первых, получены в процессе органичного вдохновения, и во- вторых, соразмерены с нуждами и возможностями их первых читателей - древних израильтян. Писатели и читатели Ветхого Завета жили в древние времена, которые очень отличаются от современности. Поэтому мы и чувствуем разделяющее нас расстояние.
Мы с вами знаем, какими двумя свойствами Ветхого Завета объясняется чувство отчужденности, возникающее при знакомстве с ним. А теперь обратимся к второй теме: что за расстояние отдаляет нас от Ветхого Завета? Что необычного для нас встречается в его книгах?
