## ВИДЫ РАЗЛИЧИЙ

Нет необходимости говорить, что все различия между нашим временем и эпохой Ветхого Завета перечислить невозможно. Однако их можно разделить на три категории. Во-первых, это богословские различия – различия между христианскими верованиями и богословскими взглядами, представленными в Ветхом Завете; во-вторых, это культурные различия – различия между современной культурой и культурой древнего Ближнего Востока; и, в-третьих, личностные отличия – это отличия между мною и вами и людьми ветхозаветных времен.
Конечно, все мы понимаем, что богословские, культурные и личностные аспекты жизни нельзя полностью отделить друг от друга; они глубоко переплетены и взаимосвязаны. Так было во времена Ветхого Завета, и так остается по сей день. Поэтому, рассматривая эти виды различий отдельно, мы разъединяем их искусственно. Тем не менее, их полезно будет изучить последовательно, одно за другим. Сначала обратимся к богословским различиям, которые мы замечаем, читая Ветхий Завет.

## Богословские

Одно из наиболее очевидных препятствий в изучении Ветхого Завета – это пропасть, лежащая между богословием Ветхого Завета и нашим новозаветным богословием. Когда мы говорим о богословских различиях, мы прежде всего подразумеваем историческую разницу между откровением, доступным священнописателям Ветхого Завета, и более полным откровением, которое даровано христианам.
В данном случае речь идет о том, что учение Ветхого Завета о Боге и наших отношениях с ним на первый взгляд сильно отличается от того, что мы узнаем из Нового Завета. Каждый христианин, который читал Ветхий Завет, знает, что представленные там богословские взгляды по видимости не согласуются с Новым Заветом.
Вот несколько примеров богословских различий.
В Ветхом Завете мы читаем о том, как Бог повелел Аврааму принести в
жертву сына. Что бы вы подумали о человеке, который в наше время говорит вам, что Бог велел ему пожертвовать своим сыном? Вы не приняли бы его слова всерьез.
Во времена Моисея Богу было угодно, чтобы верный Ему народ совершал свое спасение, шествуя из Египта в землю Обетованную. Но нам, несомненно, показалось бы странным, если бы группа христиан в буквальном смысле двинулась через пустыню в поисках спасения.
В древности люди служили Богу, принимая на себя назорейские обеты – не стричь волосы, но нам, безусловно, кажется странным, что подобные обеты были угодны Богу.
Далее, - в ветхозаветные времена Бог под страхом смерти повелел израильтянам поклоняться Ему только в храме. А сегодня мы твердо убеждены, что люди могут поклоняться Богу в любое время и в любом месте.
В древности Бог указывал своему народу приносить животных в жертву искупления вины. А сегодня мы посчитали бы подобные обряды жестокостью и оскорблением жертвы Иисуса Христа.
Во времена Ветхого Завета Бог повелевал стирать с лица земли хананейские города и все их население, включая женщин и детей. Но и представить невозможно, чтобы Бог оправдывал подобное поведение в современной войне.
Список таких богословских различий можно продолжить. Не правда ли, странно: Ветхий Завет призывает нас верить, что Бог заповедал подобные вещи, с точки зрения Нового Завета абсолютно неприемлемые? Итак, между нами и Ветхим Заветом существует огромное расстояние.

## Культурные

Но трудности в восприятии Писания вызваны не только богословскими различиями. Читая Ветхий Завет, мы нередко чувствуем себя иностранцами из-за различий в культуре между древним Ближним Востоком и современным миром.
Когда мы говорим о различиях в культуре, мы подразумеваем те аспекты жизни писателей и первых читателей Ветхого Завета, которые присущи только их культуре. Читая ветхозаветные Писания, мы остро ощущаем дистанцию, отделяющую нас от древнего Израиля, Ханаана, Египта, Ассирии, Вавилона и других культур прошлого. Людям, с которыми мы встречаемся в Ветхом Завете, как и нам свойственны определенные предубеждения, ценности и обычаи. Но их традиции, обряды, предрассудки отличаются от наших, потому что они жили в другие времена и в другом мире.
Культурные различия возникают в человеческом обществе, поскольку оно постоянно изменяется. Социальные структуры меняются, старые обычаи начинают казаться странными. Представьте, если бы вы перенеслись лет на двести назад! Многим из нас было бы очень сложно приспособиться к тому времени именно из- за разницы в культурах. Нам пришлось бы долго к ним привыкать. Но если приспособиться сложно даже к культуре своего народа всего лишь двухсотлетней давности, то насколько глубже культурные различия между нами и древним миром Ветхого Завета? Наша современность настолько отличается от Ближнего Востока в древности, что многое из того, о чем мы читаем, нам абсолютно чуждо.
Давайте рассмотрим лишь некоторые из культурных различий. Культура Ветхого Завета была на повседневном уровне в большой степени сельскохозяйственной. Мы читаем в Библии о рыболовстве и земледелии, но многие горожане очень слабо представляют себе обыденную жизнь в таком мире.
Мы читаем о браках, устроенных родителями, и современные молодые люди удивляются, как с подобными обычаями можно было мириться. Мы узнаем, что библейские герои были многоженцами, и наша убежденность в том, что единственно правильный брак – моногамный, колеблется. В Ветхом Завете говорится о рабстве, да и многие другие его обычаи ставят нас в тупик. Мы обнаруживаем, что доминирующим социальным строем древнего Востока был империализм. И практически в любой культуре древности считалось, что для страны удобнее принадлежать к великой империи. Люди в те времена практически не имели представления о современных демократических идеях. Все упомянутые элементы жизни ветхозаветных времен заставляют нас задумываться, как же понимать книгу, которая столь глубоко укоренена в чуждой нам культурной среде?
Итак, когда мы читаем Ветхий Завет, различия в культуре создают ощущение огромного расстояния между нами.

## Личностные

Это расстояние объясняется не только разницей в богословии и культуре, но и различиями личностными.
Под личностными различиями мы подразумеваем, что во времена Ветхого Завета люди были во многом не похожи от нас и наших современников. И нередко разницу между нами составляют вполне конкретные качества личности.
Конечно, люди того времени не во всем отличались от нас. Как мы далее увидим, в значимых аспектах человеческой жизни у нас много общего. Но во многом другом их мышление поразительно не похоже на наше.
И это не должно нас удивлять. В конечном итоге их мировоззрение произрастало на почве богословских и культурных характеристик мира, в котором они жили.
С одной стороны, многие из них пережили замечательный духовный опыт, незнакомый нынешним христианам. Они получали видения небесных сфер, слышали глас Божий, боролись с ангелами.
А теперь на минуту остановитесь и подумайте: как изменил бы вас подобный опыт? Каким человеком стали бы вы, пережив богодухновенные видения, борьбу с небесным существом, услышав глас Бога? Думаю, подобные переживания полностью изменяют человека. Сознавая это, мы сможем понять, что во многом отличаемся от ветхозаветных верующих, которые имели подобный опыт познания Бога.
С другой стороны, подумайте, как повлияла на нас наша культура. Некоторые роли и обстоятельства, хорошо знакомые ветхозаветным верующим, покажутся нам весьма необычными. Среди них были цари и царицы, крестьяне, рабы. Они переживали ужасы древних войн, им грозили голод и страшные болезни. Мы читаем о юноше, который мужественно противостал гиганту; о молодой женщине, которая повела армию в бой; об отчаянных стонах измученных рабов в Египте. Мало кто из нас в реальной жизни сталкивался с подобной ситуацией, и нам трудно понять мысли и чувства людей, которые их переживали.
Итак, начиная наши занятия, мы должны быть готовы признать, что, читая Ветхий Завет, мы по многим причинам чувствуем себя иностранцами в далекой стране. Эта часть Библии была написана в другое время, и поэтому мы вновь и вновь сталкиваемся с богословскими, культурными и личностными различиями.
21) Теперь, когда мы понимаем, чем обусловлены сложности в восприятии ветхозаветных Писаний, обратимся ко второй теме нашего урока: какой ценностью обладает для нас Ветхий Завет? Почему такая древняя и трудная книга по- прежнему необходима нам сегодня?
Этому много причин. Но, несомненно, самая веская из них состоит в том, что сказано в Новом Завете.
