# ЦЕННОСТЬ ДЛЯ НАС

К сожалению, это учение Нового Завета слишком часто неверно понимают. Многие христиане, считают, что Новый Завет отменяет Ветхий. Но на самом деле, как раз наоборот: мы увидим, что новозаветные писатели утверждают непреходящую ценность Ветхого Завета для христианской жизни. Полная жизнь во Христе совершенно недостижима без руководства Ветхого Завета.
Новый Завет на многих примерах убеждает нас, как необходим в нашей жизни Ветхий Завет, но мы сосредоточимся на двух из этих примеров: во-первых, мы рассмотрим учение Иисуса и, во-вторых, учение Апостола Павла.
Давайте сначала вспомним, что говорил о значении Ветхого Завета Сам Иисус.

## УЧЕНИЕ ИИСУСА

Чтобы составить правильное представление об этом, мы кратко остановимся на двух аспектах учения Христа: во-первых, это Его замечания о Ветхом Завете, которые на первый взгляд кажутся негативными, и, во-вторых, Его позитивные утверждения о ценности Ветхого Завета. Давайте сначала обратимся к тем словам Христа, которые на первый взгляд представляют негативное мнение о Ветхом Завете.

## Негативные комментарии

Многие христиане верят, что Иисус отверг Ветхий Завет, и обосновывают свое мнение стихами из Его Нагорной проповеди в Евангелии от Матфея 5-7. Иисус в этой проповеди затронул многие этические вопросы, и Его подход к ним оставляет у некоторых впечатление, что Он в самом деле противопоставил Свое учение учению Ветхого Завета.

В Евангелии от Матфея 5:21-22 мы читаем, что Иисус говорил об убийстве. Вслушайтесь в знакомые слова:

>  Вы слышали, что сказано древним: «не убивай; кто же убьет, подлежит суду». А Я говорю вам, что всякий, гневающийся на брата своего напрасно, подлежит суду (Матфея 5:21-22).

В Матфея 5:27-28 слова Иисуса о прелюбодеянии:

>  Вы слышали, что сказано древним: «не прелюбодействуй». А Я говорю вам, что всякий, кто смотрит на женщину с вожделением, уже прелюбодействовал с нею в сердце своем (Матфея 5:27-28).

В Матфея 5:31-32 слова Христа о разводе:

> Сказано также, что если кто разведется с женою своею, пусть даст ей разводную. А Я говорю вам: кто разводится с женою своею, кроме вины прелюбодеяния, тот подает ей повод прелюбодействовать; и кто женится на разведенной, тот прелюбодействует (Матфея 5:31-32).

В словах Иисуса о клятве мы снова встречаем ту же структуру - Матфея 5:33-34:

> Еще слышали вы, что сказано древним: «не преступай клятвы, но исполняй пред Господом клятвы твои». А Я говорю вам: не клянись вовсе... (Матфея 5:33-34)

Матфея 5:38-39 - Иисус говорит о мщении:

>  Вы слышали, что сказано: «око за око, и зуб за зуб». А Я говорю вам: не противься злому. Но кто ударит тебя в правую щеку твою, обрати к нему и другую (Матфея 5:38-39).

И, наконец, Иисус говорит о любви к врагам - Матфея 5:43-44:

> Вы слышали, что сказано: «люби ближнего твоего и ненавидь врага твоего». А Я говорю вам: любите врагов ваших, благословляйте проклинающих вас, благотворите ненавидящим вас и молитесь за обижающих вас и гонящих вас (Матфея 5:43- 44).

