Конечно, все христиане согласны в том, что в Иисусе Бог наиболее полно явил Себя и Его учение значительно глубже, чем учение Ветхого Завета. Он проник в самую глубину и расширил горизонты этических вопросов более чем кто- либо. Но, к сожалению, многие христиане пришли к выводу, что взгляды Иисуса на убийство, прелюб
одеяние, развод, клятву, мщение и любовь к врагам противоречат учению Ветхого Завета. Они рассуждали примерно так:
Ветхий Завет учил, что убивать физически нельзя, но Иисус обратил внимание человека на сердце, полное ненависти. Ветхий Завет запрещал физическое прелюбодеяние, а Иисус обратил наше внимание на прелюбодеяние в сердце. Ветхий Завет позволял развод по многим причинам, в то время как Иисус утверждал, что единственной причиной развода является сексуальная распущенность. В отличие от Ветхого Завета, учившего не нарушать клятвы, Иисус призывал своих последователей не использовать клятву вообще. Те же толкователи нередко полагают, что Иисус учит прощать, а Ветхий Завет позволяет мщение: «око за око, зуб за зуб». Они считают, что Ветхий Завет заповедывал любить ближнего и ненавидеть врагов, а Иисус расширил эту заповедь и учит любить врагов тоже.
Если это популярное толкование близко к истине, то у нас есть все основания считать, что Христос пришел освободить своих учеников от власти Ветхого Завета в сфере этики. Но если задуматься о том, что же в действительности говорил Иисус в Нагорной проповеди (Матфея 5), мы вскоре убедимся, что это вовсе не так. И хотя откровение Иисуса глубже ветхозаветного, оно отнюдь не противоречит учению Ветхого Завета. Напротив, Христос стремился утвердить его авторитет, исправив ошибочное понимание ветхозаветного учения.
Чтобы верно понять Христа, нужно осознать, что в Нагорной проповеди Он высказывал несогласие с тем, как толковали Ветхий Завет книжники и фарисеи. Во времена Иисуса мало кто имел личную Библию. Поэтому обычные израильтяне во всем полагались на учение своих религиозных лидеров. В Матфея 5 мы увидим, что Христос противопоставил Свое учение – которое с Ветхим Заветом полностью согласуется – тем традициям, которые книжники и фарисеи к Ветхому Завету добавили. Это подтверждают многие детали.
Во-первых, обратите внимание: Иисус говорит лишь о том, что люди слышали и о том, что им сказано. Иными словами, Он ссылается на устную традицию, а не на Писания. О Ветхом Завете Иисус и апостолы говорили, как о письменном Слове Божьем – о том, что можно прочесть, что «написано». И нигде в Новом Завете Иисус не опровергал ничего из того, о чем говорил: «написано». Но в Нагорной проповеди Он опроверг «сказанное». Иными словами, Иисус противопоставил Свое учение – учению фарисеев и книжников. Он отверг устную традицию учителей Израиля, а не Ветхий Завет. Вот почему в Нагорной проповеди Он ссылается на то, что «сказано», а не «написано».
А теперь давайте пристальнее рассмотрим, что же говорил Иисус об устных толкованиях Ветхого Завета, что и с чем Он сравнивал.
Многие считают, что Христос расширил понятие «убийство» и включил в него ненависть. Однако важно знать, что Ветхий Завет осуждал не только само убийство, но даже неприязнь и среди народа Божьего.
Ветхозаветный идеал согласия хорошо описан в Псалме 132:1:

> Как хорошо и как приятно жить братьям вместе! (Псалом 132:1)
