Традиции, распространенные среди иудеев времен Христа, оправдывали вражду, если она не вело к физическому убийству. Иисус же опроверг это лжеучение и утвердил истинный стандарт Ветхого Завета. Он совместил заповедь, которая запрещает убийство с заповедью против ненависти и вражды.
В отношении прелюбодеяния многие утверждают, что Иисус расширил эту заповедь и включил в нее прелюбодеяние сердца. Но на самом деле Он не изменял ветхозаветных заповедей, поскольку Ветхий Завет требует не только воздерживаться от физического прелюбодеяния, но и говорит «не пожелай» - иными словами, запрещает прелюбодеяние в сердце. В книге Исход 20:17 читаем:

> Не желай дома ближнего твоего; не желай жены ближнего твоего, ни раба его, ни рабыни его, ни вола его, ни осла его, ничего, что у ближнего твоего (Исход 20:17).

Десятая заповедь открыто запрещает желать чужую женщину. Итак, Иисус не отрицал, а утверждал ветхозаветный закон.
Многие толкователи полагают, что и в отношении развода Иисус был не согласен с Ветхим Заветом. Однако нужно знать, что во времена Иисуса религиозные наставники Израиля верили, что ветхозаветный закон позволяет им разводиться с женой практически по любому поводу, лишь бы развод был надлежащим образом оформлен по закону. Но Ветхий Завет однозначно заявляет, что Богу развод неугоден.
Через пророка Малахию - глава 2, стих 16 - Господь Бог Израилев говорит:

> Я ненавижу развод (Малахии 2:16; синодальный перевод неверно передает смысл оригинала, - прим. пер.)

В Матфея 19:3-9 Иисус более подробно объясняет Свое учение о разводе. Он указывает, что Его учение исходит из Ветхого Завета, в частности, из истории о сотворении Адама и Евы.
Многие считают, что Иисус возражал против ветхозаветной практики клятвы. Но повторим еще раз - Он исправлял искажения, которые устной традицией внесены в учение Ветхого Завета. Очевидно, во времена Христа считалось, что ложь позволительна, пока человек не поклялся - не дал слово, что говорит правду. Иисус опроверг это учение и настаивал на том, что Ветхий Завет запрещает ложь вообще, а не только ложные клятвы. В книге Притчей 6:16-17 читаем:

>  Вот шесть, что ненавидит Господь, даже семь, что мерзость душе Его: глаза гордые, язык лживый (Притчей 6:16-17).

Поэтому и говорит Иисус - Матфея 5:17:

> ... да будет слово ваше: «да, да», и «нет, нет» (Матфея 5:37).

Иисус опровергает не Ветхий Завет, а традиции книжников и фарисеев, которые искажали Писание.
Далее. Многие верят, что Ветхий Завет одобряет мщение, а Иисус его запретил. Ветхозаветное установление: «око за око, зуб за зуб», изложенное в книге Исход 21:24, служило руководством для судей в официальных судах Израиля. Одним словом, судьи призваны выносить справедливый приговор, в котором наказание соответствует преступлению. Это правило предназначалось не для использования в личных отношениях. Напротив, Ветхий Завет учит, что в отношениях между людьми нужно руководствоваться милосердием и добротой. В книге Левит 19:18 мы читаем:

>  Не мсти и не имей злобы на сынов народа твоего, ... Я Господь (Левит 19:18).

Во времена Христа считалось, что заповедь «око за око» означает Боже позволение мстить - если кто-то вам причинил зло, вы имеете право поступить с ним так же. Но Иисус опроверг это заблуждение и утвердил чистое ветхозаветное учение, которое призывает проявлять в отношениях с людьми доброту и милосердие.
И, наконец, многие люди ошибочно полагают, что Ветхий Завет учит ненавидеть врагов. Некоторые учителя времен Христа на основании заповеди «возлюби ближнего» сделали вывод, что врагов можно ненавидеть. Но ничего подобного Ветхий Завет не говорит. Совсем наоборот: вот как учит поступать с врагами книга Исход 23:24:

>  Если найдешь вола врага твоего, или осла его, заблудившегося, - приведи его к нему (Исход 23:4).

Итак, Иисус не противопоставлял свои взгляды учению Ветхого Завета. Напротив,. Он опровергал ложные толкования, которые распространились в Его времена, и вновь утверждал истинное учение ветхого завета.
Мы серьезно заблуждаемся, если считаем, что Иисус был не согласен с Ветхим Заветом. Безусловно, Он развил ветхозаветнее учение, объяснил представленные там верования и образы, и в этом смысле учение Христа полнее являет нам Бога и Его волю для Своего народа. Но Иисус никогда не отвергал Ветхий Завет и его учение. Напротив, Он исправлял искажавшие его толкования.
Итак, мы видим, что негативные - на первый взгляд - замечания Христа о Ветхом Завете, на самом деле утверждают ценность Ветхого Завета и его истинное учение. А теперь обратимся к тем отрывкам, где это показано значительно яснее.
