## Позитивные комментарии

О позитивном отношении Христа к ветхозаветным Писаниям свидетельствуют многие примеры: Иисус постоянно ссылался на Ветхий Завет как основу Своего учения; Он явил Свою славу, стоя на горе Преображения между Моисеем – законодателем, и Илией – главным из пророков. Все время Своего земного служения Иисус был послушен всему учению Ветхого Завета.
Давайте вновь обратимся к Нагорной проповеди за конкретными примерами позитивного отношения Христа к Ветхому Завету:
Послушайте, что говорит Иисус в Евангелии от Матфея 5:17-18:

> Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков; не нарушить пришел Я, но исполнить. Ибо истинно говорю вам: доколе не прейдет небо и земля, ни одна йота или ни одна черта не прейдет из закона, пока не исполнится все (Матфея 5:17-18).

Христос ясно и убедительно заявляет здесь, что пришел исполнить, утвердить учение Закона и Пророков. Он говорит, что каждая буква Ветхого Завета сохранит свое значение до конца времен.
К сожалению, христиане иногда думают, что Иисус говорил одно, а подразумевал другое. Они читают слова Христа: «Я пришел не нарушить, а исполнить», а понимают Его примерно так: «Я пришел не нарушить, а объявить (Ветхий Завет) устаревшим». Но из сказанного в Матфея 5:19, мы знаем, что Иисус не мог и помыслить подобного. Вот что Он говорит:

> Итак, кто нарушит одну из заповедей сих малейших и научит так людей, тот малейшим наречется в Царстве Небесном; а кто сотворит и научит, тот великим наречется в Царстве Небесном (Матфея 5:19).

Задумайтесь над Его словами: если кто не соблюдет, или научит других пренебрегать малейшей заповедью Божьей, тот малейшим будет в Царстве Небесном. Иисус знал, что книжники и фарисеи очень избирательно подходили к Ветхозаветному учению. Поэтому Он наставлял Своих учеников следовать Писаниям Ветхого Завета в полной мере, а не только избранным его частям. Христос учил Своих верных последователей быть послушными каждому наставлению Библии. Он настаивал на послушании Ветхому Завету, и серьезно предостерегал, что судьба книжников и фарисеев не постигнет нас лишь в том случае, если мы будем послушны ветхозаветному учению во всей полноте. В Евангелии от Матфея 5:20 сказано так:

> Ибо говорю вам, если праведность ваша не превзойдет праведности книжников и фарисеев, то вы не войдете в Царство Небесное (Матфея 5:20).

Конечно, слова Иисуса затрагивают массу практических вопросов. Что означает быть послушным учению Ветхого Завета в современном мире? Как христианам соблюсти его заповеди, даже малейшие? Эти вопросы мы будем рассматривать далее, а пока подчеркнем основной принцип, который ясно изложен в учении Христа. Иисус призывал нас принимать Ветхий Завет как полновластное Божье Слово, как действующее руководство к жизни, изучать его и быть послушными всем его заповедям.
