## УЧЕНИЕ ПАВЛА

Итак, нам известно, что Иисус настаивал на непреходящей значимости Ветхого Завета в жизни верующего. Обратимся теперь к свидетельству апостола Павла. Мы будем рассматривать его толкование Ветхого Завета в том же порядке, который мы применили к словам Иисуса.
Во-первых, исследуем те замечания апостола о ветхозаветном законе, которые производят впечатление негативных. А затем поразмыслим о его позитивных призывах соблюдать закон. Итак, начнем со слов Павла о Ветхом Завете, которые на первый взгляд кажутся негативными.

## Негативные комментарии

К сожалению, многие современные христиане верят, что Павел очень плохо относился к Ветхому Завету. Эти искренне верующие люди строят свои заключения на многих отрывках из посланий апостола Павла, но мы рассмотрим лишь один из них. Послушайте, что говорит апостол в Послании к галатам 3:1-6

> О несмысленные Галаты! Кто прельстил вас не покоряться истине, вас, у которых пред глазами предначертан был Иисус Христос, как бы у вас распятый? Сие только хочу знать от вас: чрез дела ли закона вы получили Духа, или чрез наставление в вере? Так ли вы несмысленны, что, начавши духом, теперь оканчиваете плотию? Столь многое потерпели вы неужели без пользы? О, если бы только без пользы! Подающий вам Духа и совершающий между вами чудеса, чрез дела ли закона сие производит, или чрез наставление в вере? (Галатам 3:1-5).

Павел учит, что Христос явил нам Бога и Его волю в большей полноте, нежели Ветхий Завет. Он утверждает, что новозаветная вера основана на более полном откровении. Но христиане нередко с благими намерениями читают подобные отрывки и приходят к выводу, что Павел отвергал Ветхий Завет. Но в действительности апостол лишь стремился исправить неверное толкование и использование Ветхого Завета, и вовсе не отрицал его значимость.
В стихе втором Павел спрашивает галатов, приняли они Святого Духа через закон или через веру? В стихе третьем он напоминает им о христианской надежде: станут ли они, начав Святым Духом, продолжать полагаться на человеческие усилия. А в стихе пятом он спрашивает, почему совершались чудеса Святого Духа - потому что они соблюдали закон или потому что они поверили Евангелию. В каждом вопросе Павел стремится подчеркнуть, что благословение христианской веры приходит не через соблюдение закона, а через Благую Весть Иисуса Христа.
Эти и подобные им слова Павла побудили многих христиан считать, что апостол отверг авторитет Ветхого Завета и заменил его верой и Святым Духом. Порой они даже заявляют, что настаивать на власти Ветхого Завета в жизни христиан, - значит отворачиваться от евангелия.
Однако, внимательно исследуя контекст этих стихов, мы обнаружим, что апостол Павел – как и Христос – выступал против искажений Ветхого Завета, а не против него самого. Апостол серьезно предостерегал против неверного использования Писаний и законничества - религии спасения по делам. В этом отрывке Павел опровергает лжеучителей, которые убеждали галатов, что спасение зарабатывается делами. В противовес им Павел заявляет, что Евангелие Христа согласуется с истинным учением Ветхого Завета о спасении по благодати.
Послушайте, как апостол развивает свою мысль далее - Послание галатам, глава третья, стихи 10-13:

> А все утверждающиеся на делах закона, находятся под клятвою. Ибо написано: «проклят всяк, кто не исполняет постоянно всего, что написано в книге закона». А что законом никто не оправдывается пред Богом, это ясно, потому что «праведный верою жив будет». А закон не по вере; но кто исполняет его, тот жив будет им. Христос искупил нас от клятвы закона, сделавшись за нас клятвою, - ибо написано: «проклят всяк висящий на древе (Галатам 3:10-13).

Этот отрывок поясняет, что Павел противостоял тем, кто для спасения полагается на дела закона. Он опровергает тех, кто хочет быть оправданным по закону. Если таковы наши религиозные обычаи, то мы под проклятием, поскольку никто не способен к совершенному послушанию. Единственное спасение от проклятия – это вера в Христа, который взял наше проклятие на Себя.
Но отвергает ли апостол сам Ветхий Завет? Считает ли он истинное учение Ветхого Завета устаревшим? Ни в коей мере! В действительности Павел сам использует Ветхий Завет, чтобы подтвердить спасение по вере. В Послании галатам 3:11 он цитирует пророка Аввакума 2:4:

> Праведный верою жив будет (Аввакума 2:4).

По словам Павла, христианское евангелие спасения по вере согласуется с истинным учением Ветхого Завета.
Итак, когда апостол Павел негативно - на первый взгляд - отзывается о Ветхом Завете, в действительности он говорит об искаженном понимании ветхозаветного учения как законнической доктрины спасения по делам. А теперь обратимся к словам апостола, которые утверждают непреходящую власть и значимость Ветхого Завета для христиан.
