## Позитивные комментарии

Апостол Павел постоянно использовал Ветхий Завет, чтобы подтвердить свои богословские взгляды. Множество цитат и ссылок на ветхозаветные Писания встречается в его работах. Задумайтесь над словами Павла из Послания к римлянам 15:4:

> А все, что написано было прежде, написано нам в наставление, чтобы мы терпением и утешением из Писаний сохраняли надежду (Римлянам 15:4).

Согласно этим стихам Ветхий Завет – совершенно необходим верующим, чтобы сохранялась и росла наша надежда. Мы читаем псалмы истории о Божьих обетованиях и судах, и укрепляемся в надежде на Христа.
Безусловно, самое ясное и веское утверждение Павла о значимости Ветхого Завета мы находим во Втором послании Тимофею 3:16:

> Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности, да будет совершен Божий человек, ко всякому доброму делу приготовлен (2 Тимофею 3:16-17).

Христиане знают этот стих, но нередко забывают, что слова «все Писание» относятся не только к Новому Завету. Нет сомнений, что Новый Завет тоже богодухновенное слово Божье. Но когда Павел напоминал Тимофею о «Писаниях», он подразумевал именно Ветхий Завет. Итак, послушайте, какие чудесные дары мы можем обрести в Ветхом Завете. Он способен научить нас, обличить, исправить, наставить в праведности и приготовить ко всякому доброму делу. Одним словом, апостол Павел утверждает, что ветхозаветные Писания в христианской жизни незаменимы.
Итак, начиная изучать Ветхий Завет, нам следует помнить не только о расстоянии, которое нас разделяет. Нужно помнить, что Новый Завет призывает нас видеть богатые возможности для использования ветхозаветных Писаний сегодня. Изучать Ветхий Завет - значит изучать Писания, способные умудрить нас ко спасению, а не книгу устаревшую и не нужную.
А теперь обратимся к третьей важной теме нашего урока: как применять Ветхий Завет к современной жизни
