# ПРИМЕНЕНИЕ К НАШЕЙ ЖИЗНИ

IДаже из краткого материала этого урока должно быть ясно, что научиться понимать и прилагать Ветхий Завет к современной жизни – задача огромная. Однако с большим облегчением мы можем напомнить себе, что изучать Ветхий Завет и применять на практике его истины помогает нам Святой Дух. Святой Дух ведет и наставляет нас в том, чего нам никогда не совершить своими силами. Но это не дает нам права бездействовать и ждать, что Он сделает всю работу за нас. Напротив, мы перед Богом несем ответственность за то, насколько ответственно отнеслись к своей задаче. Апостол Павел напоминал Тимофею об этой ответственной задаче – Второе Тимофею 2:15:

> Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины (2 Тимофею 2:15).

Чтобы понять, как могут использовать Ветхий Завет современные христиане, мы рассмотрим три вопроса: во-первых, с какими трудностями сталкиваются те, кто стремится прилагать его истины к жизни; во-вторых, какие аспекты сходства помогут применить настолько древнюю книгу к современности; и, в-третьих, какие различия нужно принимать во внимание, используя Ветхий Завет в своей жизни.

## ТРУДНОСТИ

Итак, какие трудности встречаются нам, когда мы пытаемся понять и применить ветхозаветные истины на практике?
Эти трудности можно рассматривать с разных сторон, однако мы сосредоточим все внимание на главной проблеме: как научиться наводить мосты через пропасть, разделяющую нас и Ветхий Завет. Как преодолеть расстояние, которое отделяет нас от Ветхого Завета, чтобы использовать его истины сегодня.
Давайте изложим вопрос как можно проще. Мы знаем, что много веков назад Бог дал Ветхий Завет своему народу, чтобы они могли жить угодной Ему жизнью. Мы также знаем, что ветхозаветные Писания сохранены для нас, чтобы и мы с вами могли жить благочестиво. Но мы живем в мире, который с тех времен сильно изменился. Между нами и Ветхим Заветом пролегла пропасть, огромное расстояние отделяет нас от него. Чтобы ответственно применять Писания в своей жизни, мы должны решить три задачи: во-первых, понять каким был древний мир священнописателей. Во-вторых, внимательно обдумать, чем наш мир отличается от мира ветхозаветных времен, и преодолеть расстояние, отделяющее нас от Ветхого Завета. И в-третьих, полученные в Ветхом Завете знания использовать в своей жизни и жизни своих современников.
Послушайте как в Первом послании коринфянам 10:11 апостол Павел обобщает задачу использования Ветхого Завета. Упоминая об истории исхода Израиля из Египта, он говорит:

> Все это происходило с ними, как образы; а описано в наставление нам, достигшим последних веков (1 Коринфянам 10:11).

Обратите внимание, что Павел здесь отмечает по меньшей мере три важных момента: Во-первых, он говорит о событиях и писаниях: «происходило ... описано». Во-вторых, в словах «описано в наставление нам» он подразумевает себя и других христиан. И, в-третьих, называя коринфян «достигшими последних веков», Павел подчеркивает расстояние, отделяющее их от событий и Писаний древности. Тем самым апостол ясно показал, что новозаветные христиане живут в изменившемся мире. Мы живем в эпоху окончательного свершения истории. Итак, слова апостола означают, что, читая Ветхозаветные Писания, мы должны быть готовы понять древний мир, разделяющую нас пропасть времён, и мир современный .
Во-первых, чтобы верно использовать Ветхий Завет сегодня, нужно оставить свой мир позади. Одна из главных задач – научиться толковать Ветхий Завет на его условиях.
Конечно, никто не способен научиться этому в совершенстве. Мы не в силах полностью избавиться от влияния своих взглядов. Однако есть разница между попыткой толковать древнюю книгу так, словно она адресована именно нам, и искренним стремлением читать Писание в его историческом контексте. Все, кто серьезно стремится понять Ветхий Завет, должны осознавать, что работают с книгой, адресованной не нам непосредственно, а народу, который жил тысячу лет назад. В значительном смысле мы как бы «подслушиваем» разговор Бога и священнописателей с древним народом.
Итак, всегда нужно задавать себе вопрос: что эти писания означали для первых читателей? Исходное первоначальное значение отрывка из Ветхого Завета указывает нам главное направление поиска: чему Бог хотел научить Свой народ? Что для них было главным? Как они понимали этот отрывок? В последующих уроках мы будем учиться читать Ветхий Завет, возвращаясь в мир священнописателей и тех, к кому они обращались.
Во-вторых, чтобы верно понимать и применять Ветхий Завет, нужно внимательно исследовать период времени, отделяющий нас от древности, и стремиться понять, как развивалась и росла библейская вера. Как мы увидим, учение Ветхого Завета последовательно развивалось и углублялось. Бог не один раз говорил к Своему народу. За исторический период от ветхозаветных времен до наших дней Бог явил Себя людям значительно полнее. Часть этого откровения дана в Ветхом Завете, а часть - в Новом. Но, чтобы преодолеть пропасть времён, следует знать все открытое Богом.
В-третьих, решая задачу ответственного толкования, нельзя забывать, что Ветхий Завет написан и для будущих поколений. Как говорит апостол Павел «в наставление нам». Значит, нужно принимать во внимание наши обязанности в современном мире. Нужды Божьего народа сегодня во многом подобны нуждам верующих прошлого. Но есть у нас и свои особые потребности. Мы научимся эффективно применять ветхозаветное учение к сегодняшнему дню, если осознаем потребности свои и своих современников.
А теперь, зная о трудностях, подстерегающих всякого, кто стремится использовать Ветхий Завет сегодня, обратимся к самой теме применения. Что связывает нас с учением Ветхого Завета и дает нам возможность использовать его в современном мире? Что объединяет нас?
