## СХОДСТВО

Любая книга интересна читателю лишь в том случае, если ее содержание соотносится с его опытом. Между тем, что сказано в книге, и его жизнью должно быть достаточно общего. Это верно и в отношении книг Ветхого Завета. Итак, нам нужно ответить на вопрос: что общего между миром Ветхого Завета и нашим миром? Почему он сохранил свое значение и для нашей сегодняшней жизни?
Между нашим временем и древностью существует множество связей, но их полезно будет соединить в три категории. У нас с вами тот же Бог, мы живем в том же мире, и мы – такие же люди. Давайте поговорим о каждом из этих утверждений подробнее.

#### Тот же Бог

Ветхий Завет нам нужно помнить, что Бог новозаветных христиан – это Бог, о котором мы читаем в Ветхом Завете. Верные христиане сегодня поклоняются и служат тому же Богу, которому служили верные израильтяне задолго до рождения Христа.
Из того факта, что мы служим одному Богу, проистекают очень важные выводы, поскольку Писание учит, что Бог неизменен и верен. Он тот же сегодня, что и в древние времена. Но следует соблюдать осторожность в толковании неизменности Бога. Библия учит, что Бог неизменен лишь в определенных свойствах. И это не означает, что Бог ничего не совершает; что Он недвижим. Напротив, традиционное христианское богословие говорит, что Бог не изменяется лишь в трех отношениях:
Неизменен Божий предвечный замысел, Бог неизменен в Своем естестве или «свойствах», и Он верен своим заветным обетованиям. Давайте рассмотрим подробнее, как неизменность Бога дает нам основания верить, что Он тот же сегодня, что и во времена Ветхого Завета.
Во-первых, неизменен Божий предвечный замысел. Библия, несомненно, учит, что все, совершенное Богом и все, что Он совершает сейчас, составляет часть Его единого непреложного замысла. Как сказал пророк Исайя 46:10:

> Я возвещаю от начала, что будет в конце, и от древних времен то, что еще не сделалось, говорю: Мой совет состоится, и все что
Мне угодно, Я сделаю (Исайи 46:10).

В этих уроках мы подробнее исследуем цели и направление развития Божьего вечного замысла, но пока нам достаточно знать, что непреложность этого замысла подразумевает, что Божьи цели в Ветхом Завете согласуются с Его целями в Новом Завете. Независимо от тех отличий, которые мы замечаем в двух заветах, они являют нам единый план. Один завет не противоречит другому и не заменяет его. Напротив, Ветхий Завет и Новый составляют ступени или этапы развития всеобъемлющего замысла, который направлял и будет направлять историю к неизменной цели.
Во-вторых, Бог неизменен в Своем естестве. В разное время Бог открывает различные свойства Своей личности, являя милосердие или гнев. Но Его неизменное естество – Его вечная природа – никогда не изменяется. Послушайте, как говорит автор послания к Евреям о предвечном естестве Христа – глава 1, стихи 10-12:

> ... в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса – дело рук Твоих; они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают как риза, и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся (Евреям 1:10-12).
