## СХОДСТВО

Любая книга интересна читателю лишь в том случае, если ее содержание соотносится с его опытом. Между тем, что сказано в книге, и его жизнью должно быть достаточно общего. Это верно и в отношении книг Ветхого Завета. Итак, нам нужно ответить на вопрос: что общего между миром Ветхого Завета и нашим миром? Почему он сохранил свое значение и для нашей сегодняшней жизни?
Между нашим временем и древностью существует множество связей, но их полезно будет соединить в три категории. У нас с вами тот же Бог, мы живем в том же мире, и мы – такие же люди. Давайте поговорим о каждом из этих утверждений подробнее.

#### Тот же Бог

Ветхий Завет нам нужно помнить, что Бог новозаветных христиан – это Бог, о котором мы читаем в Ветхом Завете. Верные христиане сегодня поклоняются и служат тому же Богу, которому служили верные израильтяне задолго до рождения Христа.
Из того факта, что мы служим одному Богу, проистекают очень важные выводы, поскольку Писание учит, что Бог неизменен и верен. Он тот же сегодня, что и в древние времена. Но следует соблюдать осторожность в толковании неизменности Бога. Библия учит, что Бог неизменен лишь в определенных свойствах. И это не означает, что Бог ничего не совершает; что Он недвижим. Напротив, традиционное христианское богословие говорит, что Бог не изменяется лишь в трех отношениях:
Неизменен Божий предвечный замысел, Бог неизменен в Своем естестве или «свойствах», и Он верен своим заветным обетованиям. Давайте рассмотрим подробнее, как неизменность Бога дает нам основания верить, что Он тот же сегодня, что и во времена Ветхого Завета.
Во-первых, неизменен Божий предвечный замысел. Библия, несомненно, учит, что все, совершенное Богом и все, что Он совершает сейчас, составляет часть Его единого непреложного замысла. Как сказал пророк Исайя 46:10:

> Я возвещаю от начала, что будет в конце, и от древних времен то, что еще не сделалось, говорю: Мой совет состоится, и все что
Мне угодно, Я сделаю (Исайи 46:10).

В этих уроках мы подробнее исследуем цели и направление развития Божьего вечного замысла, но пока нам достаточно знать, что непреложность этого замысла подразумевает, что Божьи цели в Ветхом Завете согласуются с Его целями в Новом Завете. Независимо от тех отличий, которые мы замечаем в двух заветах, они являют нам единый план. Один завет не противоречит другому и не заменяет его. Напротив, Ветхий Завет и Новый составляют ступени или этапы развития всеобъемлющего замысла, который направлял и будет направлять историю к неизменной цели.
Во-вторых, Бог неизменен в Своем естестве. В разное время Бог открывает различные свойства Своей личности, являя милосердие или гнев. Но Его неизменное естество – Его вечная природа – никогда не изменяется. Послушайте, как говорит автор послания к Евреям о предвечном естестве Христа – глава 1, стихи 10-12:

> ... в начале Ты, Господи, основал землю, и небеса – дело рук
Твоих; они погибнут, а Ты пребываешь; и все обветшают как риза, и как одежду свернешь их, и изменятся; но Ты тот же, и лета Твои не кончатся (Евреям 1:10-12).

А в послании Иакова 1:17 сказано:

> Всякое даяние доброе и всякий дар, совершенный нисходит свыше, от Отца светов, у Которого нет изменения и ни тени перемены (Иакова 1:17).

Наш Бог верен; в своем естестве Он никогда не изменяется.
К сожалению, многие христиане в наше время сомневаются в этом. Они ведут себя так, словно Бог в древности обладал одними свойствами, а теперь – стал другим.
Я помню, когда мне было 6 лет, наша учительница в воскресной школе рассказывала о битве Иисуса Навина за Иерихон. Закончив историю, она посмотрела на нас и сказала: «Ребята, Бог был очень сердитый во времена Ветхого Завета. Он даже детей не щадил. Но теперь Он другой. При Новом Завете Он всех любит. Правда, вы рады, что живете при Новом Завете, а не при Ветхом?» И, конечно же, мы были этому очень рады. Никому из нас не хотелось погибать, как погибали дети в Иерихоне.
Но наша добрая учительница сделала огромную ошибку. Бог не изменился со времен Ветхого Завета. Напротив, при Новом Завете Он так же судит людей, как и при Ветхом. И при Ветхом Завете Он был таким же любящим, как при Новом. Естество Бога неизменно, Он всегда был и остается таким как есть. Он не изменяется.
Неизменные свойства Бога дают нам основания верить, что Ветхий Завет по-прежнему неотъемлемая часть жизни верующих. Несмотря на то, что деяния Бога в период Ветхого Завета на первый взгляд отличаются от Его деяний при Новом Завете, нам следует держаться библейского учения о том, что Бог неизменен в Своем естестве. Его свершения отражают Его свойства, и поскольку Его свойства неизменны, мы можем быть уверены в том, что Его деяния в новозаветный период также согласуются с Его вечной природой. Ветхозаветные и новозаветные верующие поклоняются одному Богу, неизменному в Своих свойствах, поэтому в общении Бога с верующими всех времен существует определенное сходство. И это сходство подтверждает значимость Ветхого Завета в нашей жизни.
В-третьих, Библия свидетельствует, что Бог неизменно хранит верность Своим заветным обетованиям. Он обязательно выполнит все, что Он обещал. Но нужно верно понимать Его обещания. Много раз в Писаниях Бог грозит своему народу карой или предлагает благословения – но такие угрозы и обещания заветными обетованиями не являются. Заветные обетования Бог подтверждает клятвой, и Его заветные клятвы нерушимы. Мы читаем в Послании к евреям 6:17:

> Посему и Бог, желая преимущественнее показать наследникам обетования непреложность Своей воли, употребил в посредство клятву (Евреям 6:17).

Бог неизменно верен Своим заветам. В книге Бытия - глава 9, стих 16 - сказано, что Он обещал помнить свой вечный завет с Ноем и никогда более не уничтожать мир водою. В главе 17 книги Бытия трижды упоминается о Его завете с Авраамом, который будет заветом вечным, а 1я книга Паралипоменон 16:15-18 рассказывает, как царь Давид напоминал Богу о вечном завете с патриархами и обетовании отдать Израилю землю Ханаанскую. В 4й книге Царств 23:5 упомянут вечный завет Бога с Давидом о его наследнике на престоле израильском, и Бог был неизменно верен Своему завету, несмотря на все грехи Израиля, Иудеи и потомков Давида. У пророка Иезекииля, глава 16, стихи 59-60 читаем такие слова:

> Ибо так говорит Господь Бог: Я поступлю с тобою, как поступила ты, презревши клятву нарушением союза. Но Я вспомню союз Мой с тобою во дни юности твоей, и восстановлю с тобою вечный союз (Иезекииля 16:59-60).

Нужно признать, что Новый Завет иногда создает впечатление, что Бог забыл или на время отложил в сторону некоторые обетования. Но в действительности, если мы верно понимаем Писания и помним, что Бог не изменяется, мы увидим, что каждое заветное обетование Божье исполняется или будет исполнено. Поэтому у нас есть все основания утверждать, что Ветхий Завет полезен и необходим христианам новозаветной эпохи. Бог дал верующим Ветхого Завета драгоценные обетования, и мы можем быть уверены, что в Новом Завете Он их исполнит.
Итак, мы знаем, что Ветхий Завет и Новый Завет связаны тем, что оба Завета нам дал один неизменный Бог. Обратимся теперь ко второму факту, который служит связующим звеном между ветхозаветной верой и верой сегодняшних христиан: мы живем в том же мире, что и ветхозаветные верующие.

## Тот же мир

Итак, Ветхий Завет написан в том же мире, в котором мы живем сегодня. Ветхозаветная вера росла и развивалась не в другой вселенной, и не на другой планете, а здесь на земле. У нас общая история и условия жизни. Следовательно, между ветхозаветной и новозаветной верой существует, по меньшей мере, два связующих звена. Во-первых, Ветхий Завет объясняет многие из наших сегодняшних обстоятельств. Давайте подробнее рассмотрим, что это значит.
Одно из наиболее очевидных и наиболее ценных качеств Ветхого Завета в том, что он рассказывает о множестве событий и учениях, предваряющих события и учения Нового Завета. Ветхий Завет описывает реальные, а не вымышленные события, и многие из них оставили неизгладимый отпечаток в мировой истории.
Например, Десять Заповедей, о которых рассказывает книга Исход, составляют основу нравственного учения Нового Завета. История избрания Давида как родоначальника вечной династии царей для народа Божьего рассказывает о предках Иисуса Христа, великого сына Давидова. Исторический факт пленения Израиля объясняет, почему Иисус пришел «проповедывать пленным освобождение». Эти и многие другие свидетельства удостоверяют, что Ветхий Завет сохранил свое значение, поскольку он освещает для нас предысторию событий и учений Нового Завета.
Во-вторых, Ветхий Завет обладает для нас непреходящей ценностью, поскольку описанные в нем события служат прообразами христианской жизни. Всем известно высказывание «история повторяется», и мы понимаем, почему многое из того, что случается сейчас, похоже на происходившее в прошлом.
Мы, как и ветхозаветные верующие, живем в мире, который сотворен Богом и впал в грех. Как и в древние времена мы противостоим силам зла и сталкиваемся с осуждением от людей. Верующие Ветхого Завета ожидали помощи от Бога; и мы также уповаем на Него. Параллели между миром ветхозаветных времен и нашим миром многообразны. За поверхностными отличиями мы увидим, что обстоятельства нашей жизни во многом подобны жизни ветхозаветных священнописателей и тех, к кому они обращались.
В-третьих, нас связывает с Ветхим Заветом тот факт, что мы – такие же люди, как и ветхозаветные верующие.
