#### Тот же мир

Итак, Ветхий Завет написан в том же мире, в котором мы живем сегодня. Ветхозаветная вера росла и развивалась не в другой вселенной, и не на другой планете, а здесь на земле. У нас общая история и условия жизни. Следовательно, между ветхозаветной и новозаветной верой существует, по меньшей мере, два связующих звена. Во-первых, Ветхий Завет объясняет многие из наших сегодняшних обстоятельств. Давайте подробнее рассмотрим, что это значит.
Одно из наиболее очевидных и наиболее ценных качеств Ветхого Завета в том, что он рассказывает о множестве событий и учениях, предваряющих события и учения Нового Завета. Ветхий Завет описывает реальные, а не вымышленные события, и многие из них оставили неизгладимый отпечаток в мировой истории.
Например, Десять Заповедей, о которых рассказывает книга Исход, составляют основу нравственного учения Нового Завета. История избрания Давида как родоначальника вечной династии царей для народа Божьего рассказывает о предках Иисуса Христа, великого сына Давидова. Исторический факт пленения Израиля объясняет, почему Иисус пришел «проповедывать пленным освобождение». Эти и многие другие свидетельства удостоверяют, что Ветхий Завет сохранил свое значение, поскольку он освещает для нас предысторию событий и учений Нового Завета.
Во-вторых, Ветхий Завет обладает для нас непреходящей ценностью, поскольку описанные в нем события служат прообразами христианской жизни. Всем известно высказывание «история повторяется», и мы понимаем, почему многое из того, что случается сейчас, похоже на происходившее в прошлом.
Мы, как и ветхозаветные верующие, живем в мире, который сотворен Богом и впал в грех. Как и в древние времена мы противостоим силам зла и сталкиваемся с осуждением от людей. Верующие Ветхого Завета ожидали помощи от Бога; и мы также уповаем на Него. Параллели между миром ветхозаветных времен и нашим миром многообразны. За поверхностными отличиями мы увидим, что обстоятельства нашей жизни во многом подобны жизни ветхозаветных священнописателей и тех, к кому они обращались.
В-третьих, нас связывает с Ветхим Заветом тот факт, что мы – такие же люди, как и ветхозаветные верующие.

#### Такие же люди

На поверхностном уровне нас многое отличает от верующих тех времен, но есть между нами и фундаментальное сходство.
Прежде всего, каждый человек, где бы и когда бы он ни жил, сотворен по подобию Божьему. Это учение ясно изложено и в Ветхом, и в Новом Завете. В книге Бытия 1: 27 мы читаем следующие слова:

>  И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их (Бытие 1:27).

Более того, книга Бытия - главы 9, стих 6 – свидетельствует, что и падший испорченный грехом человек по-прежнему остается подобием Божьим:

>  Кто прольет кровь человеческую, того кровь прольется рукою человека: ибо человек создан по образу Божию (Бытие 9:6).

Также и Новый Завет подтверждает, что человек есть образ или подобие Божье. В послании Иакова 3:9 сказано:

>  Им (языком) благословляем Бога и Отца, и им проклинаем человеков, сотворенных по подобию Божию (Иакова 3:9).

Или, как сформулировал это Павел в 1 Коринфянам 11:7:

> ... он (человек) есть образ и слава Божия (1 Коринфянам 11:7).

Далее мы значительно подробнее поговорим о том, что значит быть образом Божьим, а пока достаточно сказать, что каждый человек обладает определенными свойствами, которые в той или иной степени присущи всем людям. В прошлом церковь называла всеобщими человеческими качествами разум, владение речью; и нравственность.
Мы видим, что с библейской точки зрения нельзя преувеличивать разницу между людьми ветхозаветными и современными. За поверхностными различиями кроются многочисленные аспекты сходства. И хотя мы не во всем похожи, мы знаем, что нравственные, языковые и рациональные аспекты личности играют главную роль в жизни человека любой эпохи. Поэтому мы с большой уверенностью можем сказать, что Ветхий Завет полезен и нам сегодня. Люди, написавшие его, и первые его читатели – созданы по образу Божьему - как и мы.
Во-вторых, мы подобны ветхозаветным людям еще и тем, что греховны, как и все человечество. Большинству из нас знакомы слова Павла из Послания к римлянам 3:12:

> Все совратились с пути, до одного негодны: нет делающего добро, нет ни одного (Римлянам 3:12).
