Апостол однозначно заявляет, что все люди согрешили и лишены славы Божьей. Так учит не только Новый Завет; то же самое на церемонии посвящения храма говорил еще царь Соломон - 3 книга Царств 8:46:

> ... нет человека, который не грешил бы... (3 Царств 8:46).

Поскольку все мы – падшие образы Божьи, нам легко понять, почему ветхозаветные верующие отворачивались от Бога и впадали в грех. Нетрудно понять, почему ветхозаветные писатели так много внимания уделяли теме греха и развращенности людей. В этом смысле мы не отличаемся от первых читателей Ветхого Завета, потому что знаем – мы такие же грешники, как и они. Но Ветхий Завет, как и Новый, обещает грешникам искупление. То, что Бог сказал грешникам того времени, не утратило своего значения и для грешников, живущих сегодня.
В-третьих, со времен грехопадения человечество делилось на группы, в зависимости от своих отношений с Богом. Мы помним, как у горы Синай Бог так сказал о своих особых заветных отношениях с израильским народом – Исход 19:6:

> А вы будете у Меня царством священников и народом святым (Исход 19:6).

И в Первом послании Петра, глава 2, стих 9 апостол ссылается на этот стих, но теперь прилагает его к новозаветной Церкви:

> Но вы род избранный, царственное священство, народ святый, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас... (1 Петра 2:9).

Несомненно, народ Божий времен Ветхого Завета отличается от новозаветных верующих. Но есть между ними и непреходящее сходство. Человечество по-прежнему делится на группы, согласно своим отношениям с Богом. Эти группы можно описать по-разному. Полезно будет отметить, что в Писании выделены три такие группы. Во-первых, люди неспасенные и находящиеся вне завета с Богом; во-вторых, те кто состоит в завете, но не получил спасения; и третья группа – люди, состоящие в завете с Богом, оправданные верой и спасенные; Эти три группы существовали во времена Ветхого Завета, и по- прежнему существуют сейчас. Итак, все сказанное подтверждает, что Ветхий Завет не утратил для нас своего значения. Человечество и в наши дни делится на группы. И Божье Слово к Израилю – это Его слово к нам.
Итак, чтобы верно использовать Ветхий Завет сегодня, нужно помнить о том, что объединяет нас с ветхозаветным периодом истории человечества. Мы – такие же люди, живем в том же мире и поклоняемся тому же Богу.
Теперь, когда мы знаем, как мы связаны с ветхозаветными временами, знаем, что мы – такие же люди, живем в том же мире и поклоняемся тому же Богу, что и верующие тех времен, мы поговорим об изменениях, которые произошли в период между Ветхим и Новым Заветами.
