## ИЗМЕНЕНИЯ


Можно использовать различные подходы к этой теме, но мы просто используем ту же структуру, что и при изучении аспектов сходства. Мы рассмотрим изменения, которые произошли в эпохе, культуре и личностях.

#### Эпохальные

Прежде всего, стоит отметить, что откровение неизменного Бога Ветхого и Нового Заветов развивается постепенно в течение столетий или эпох. Библейская история – длительное повествование о том, как Бог последовательно все более и более открывает Себя своему народу в ходе истории спасения. Иными словами, Авраам знал о Боге больше Ноя, Моисей знал больше Авраама; Давид знал больше Моисея; а верующим новозаветной эпохи Бог отрыл более, чем когда-либо прежде. На это указывает автор послания к Евреям – глава 1, стихи 1-2:

>  Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне... (Евреям 1:1-2).

К сожалению, сейчас распространены всевозможные мнения о том, как понимать ветхозаветные эпохи. Многие христиане верят, что Ветхий Завет следует использовать в своей жизни. Но они по-разному применяют его учение к современности. Среди существующих различных тенденций полезно будет выделить три основных направления.
Одно из крайних направлений предлагает расчленить библейскую веру на отрезки. Эти христиане подчёркивают различия между эпохами. По сути, они настолько акцентируют внимание на различиях между ветхозаветной эпохой и нашим временем, что считают для новозаветных верующих приемлемым лишь то, о чем упоминает Новый Завет. Если ветхозаветное учение или практика веры в нем не упомянуты, их отвергают как устаревшие.
С другой стороны спектра находятся несколько крайних позиций, предлагающих упрощенный взгляд на библейскую веру. Сторонники такого подхода уделяют основное внимание сходству между разными эпохами Писания. По сути, они считают Ветхий и Новый Заветы настолько едиными, что предлагают оставить неизменными те ветхозаветные учения и практику веры, которые не упомянуты в Новом Завете, и следовать им как можно точнее.
В этих уроках мы стремимся избегать крайностей и следовать тому подходу, который рассматривает библейскую историю одновременно как единую и развивающуюся. Мы уделим равное внимание тому, что в ходе библейской истории изменилось и тому, что осталось прежним. Мы считаем, что Ветхий Завет применим и полезен в современности, в то же время, мы отметим, что все аспекты его учения развивались. Весь Ветхий Завет нужно знать и использовать, но нельзя не учитывать при этом, что Бог уже открыл нам в Новом Завете. Напротив, все ветхозаветные учения нужно пропустить через фильтр Нового Завета. Одним словом, сторонники теории поступательного развития утверждают, что весь Ветхий Завет обладает ценностью и авторитетом для нас, но, в то же время, его следует применять в свете Нового Завета. Позиция последовательного развития основана на аналогии, которую применил к истории спасения апостол Павел.
