В Послании к галатам 3:24 он говорил об этапах библейской истории как о периодах роста ребенка:

>  Итак закон был для нас детоводителем ко Христу, дабы нам оправдаться верою... (Галатам 3:24).

Ветхий Завет подобен наставлениям, адресованным маленькому ребенку; Новозаветное учение подобно наставлениям, которые обращены к взрослому наследнику.

А теперь подумайте об аналогии, которую использует Павел, описывая развитие библейской веры. Малышам мы обычно даем наставления, доступные их уму: «Не переходи улицу один. Не трогай чайник». Но когда дети вырастают, мы уже не считаем, что им нельзя переходить улицу или прикасаться к чайнику. Они стали взрослыми. Однако и взрослым нужно помнить разумные истины, которые заложены в наставлениях, адресованных детям. Мы предполагаем, что взрослые знают, какие опасности подстерегают их на дороге, и будут переходить улицу и брать горячий чайник осторожно. Связывать взрослого теми же правилами, что и двухлетнего малыша, просто глупо. Но также глупо забывать истины, заложенные в правилах для двухлетних.
Как мы узнаем из этих уроков, это применимо и в отношении библейской веры. Во многом Ветхий Завет напоминает правила для малышей. Он приспособлен к духовному состоянию древних израильтян. Мы, новозаветные христиане, впадаем в две глупые крайности. Одни пытаются вернуться в эпоху Ветхого Завета и подражать ветхозаветной вере, словно мы еще живем в древние времена. Но тем самым мы отвергаем Христа и великий труд спасения, который Он совершил. А другие заявляют, что у них нет ничего общего с Ветхим Заветом, потому что мы – новозаветные верующие. Но и это – заблуждение. Ветхий Завет может многому научить нас в христианской вере и жизни. Последовательное развитие библейской веры показывает, что нужно ценить Ветхий Завет и подчиняться его авторитету, но поступать соответственно эпохе окончательного свершения.
