	
# Основы Нового Завета. Модуль 5. Евангелие от Иоанна

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?

2.	Как Иоанн обобщает Благую весть (Ин 1)? 

3.	Как «свои» отнеслись к Иисусу, когда Он начал Свое служение?  

4.	Почему идея веры занимает в Евангелие от Иоанна такое важное место? 

5.	Что такое вечная жизнь (Ин 17:3)? 

6.	Как прощальные слова Иисуса применимы к вашей жизни? 

7.	Как Евангелие от Иоанна влияет на наше восприятие других Евангелий? 

8.	Каково ваше мнение о данном в уроке определении спасительной веры? есть ли у вас такая вера? 

9.	Как мы должны вести себя, зная о воскресении и возвращении Иисуса? 

10.	Как первосвященническая молитва Иисуса ободряет нас? 

11.	Чему учит нас сомнение Фомы в воскресении Иисуса? 

12.	Как мы должны относиться к Божьему закону, зная что Иисус его исполнил? 

13.	Учитывая все, что вы знаете о Евангелиях, какое из них вы порекомендовали бы неверующему человеку прочитать первым? Какое вы порекомендовали бы новообращенному христианину? 


 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: 
Главные темы – Сын Божий: Евангелист Иоанн подчеркивает великую тайну:   Господь Иисус Христос – совершенный человек и совершенный Бог. Имя «Сын Божий» подразумевает тот факт, что Иисус правит Божьим Царством на земле. Оно может означать одновременно и Его Божественное Сыновство, и Его право как человека на престол Давида. Иисус – совершенный потомок Давида, который будет вечно править его народом. Иисус обладает всеми правами на престол Божий и престол Давидов. В Его правлении осуществились все надежды Ветхого Завета на Божье правление над вселенной и все надежды на правление Мессии из дома Давида. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: : (от Р.Х. 12-41) Гай Юлий Цезарь Август Германик. Известен своими жестокими расправами и распутным поведением.
Калигула провозгласил себя богом, поставив собственную статую в виде Юпитера в храме. Одним из самых безумных поступков римского императора было назначение своего коня по кличке Инциат на должность сенатора, а затем консула. Император Калигула умер после правления, продолжавшегося менее четырех лет. Начал правление с отмены репрессивных и непопулярных мер предшественника. Дальнейшая его политика характеризовалась нарастающим самоуправством и конфронтацией с сенатом. Был убит.

## Вопросы для размышления:
1.	В наше время императоры и цари встречаются не так часто как раньше. Приходилось ли вам жить под властью царя или короля/королевы?
a.	В чем преимущества и недостатки такого устройства общества?
b.	Что вы думаете о правлении царей и королей и о жизни под их правлением? Какие чувства у вас вызывает подобная возможность?
2.	Что вы думаете о царствовании двух царей, о которых говорилось выше? Какое правление вы бы предпочли и почему?
3.	Почему выборы земных правителей всегда вызывают такой ажиотаж -  обвинения в адрес кандидатов, их защита и т.д.? Почему людей не радует тот факт, что Иисус Христос  - Царь?
4.	Радует ли вас тот факт, что Иисус царствует над миром? Поясните свой ответ.
5.	Если вы христианин, как вы воспринимаете тот факт, что Владыка всей вселенной – на вашей стороне, любит вас и готов вас благословить?

## Практическое задание:
•	В следующий раз, когда вы осознаете, что беспокоитесь, напоминайте себе, что Иисус царствует над миром, Ему дана вся власть на небе и на земле, Он любит вас, и без Его изволения ничто не может произойти с вами. И если вы любите Бога, то все происходящее содействует вам ко благу. Доверяете ли вы Ему?
•	В следующий раз, когда вам придется утешать человека, охваченного беспокойством, напомните ему о царской власти Иисуса над миром, о том, что Он их любит, Он знает, что происходит с ними, и все содействует к их благу. Обратите внимание на то, как они откликнуться на ваши слова. Смогли ли вы принести им утешение?

