# Учебное пособие

# Основы Библии

# Модуль 1: Зачем изучать Ветхий Завет?

Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов и **тайм-кода** начала каждого раздела.   Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Библейские основы.

## ПЛАН для заметок по уроку

I. Введение (0:26) 
II.	Дистанция (3:16)
A.	Причины (4:45)
1.	Органическое вдохновение (6:17)
2.	Приспосабливание Бога к человеку  (9:47)

A.	Аспекты (12:40)
1.	Теологический (14:09)
2.	Культурный (16:55)
3.	Личностный (20:16)


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Поясните значение каждой теории вдохновения: органичной, механической и романтической. Какая из этих трех теорий лучше всего описывает то, как было вдохновлено Писание?
       
2. Объясните что значит, что общаясь с нами,  Бог «приспосабливается»  к нам?
       
3. Какому народу были предназначены книги Ветхого Завета?
       
4. Почему, как считает доктор Р. Пратт, Бог начертал Десять заповедей на каменных скрижалях?
       
5. Какие литературные стили были использованы в Ветхом Завете?
       
6. Согласно д-ру Р. Пратту, какие три категории различий существуют между нашим временем и эпохой Ветхого Завета? Поясните и приведите примеры каждой категории различий.

