# Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета 

##Урок второй

## Царство Божье

# ВВЕДЕНИЕ

В английском языке есть поговорка о людях, которые за деталями теряют главное. О таких говорят, что они «за деревьями не видят леса». Подобные поговорки есть и в других языках; поэтому нетрудно понять, что в них подразумевается. Во множестве незначительных деталей легко запутаться и не заметить вопросов более важных. Итак, в сложных ситуациях стоит напоминать себе, что нужно стремиться видеть целостную - общую картину.
Общая картина Ветхого Завета порой также легко потеряется за деталями. Ветхий Завет - книга очень объемная. В нем содержится столько имен, сведений о людях, местах и событиях, богословских учений и моральных наставлений, что порой непросто удерживать в памяти фундаментальные идеи, соединяющие его воедино. Итак, чтобы справиться с путаницей, попробуем охватить взглядом общую картину Ветхого Завета.
Этот урок – второй в серии обзорных уроков по Ветхому Завету, которая называется «Царство, завет и канон: обзор Ветхого Завета». Мы увидим в этих уроках, что Ветхий Завет – это книга о Божьем Царстве, которое осуществляется через заветы, а заветы в свою очередь поясняют и применяют в конкретных ситуациях при помощи книг ветхозаветного канона. В этом уроке, которые называется «Царство Божье», мы будем исследовать одну из всеобъемлющих и фундаментальных тем Ветхого Завета. Верное понимание библейского учения о Царстве Божьем помогает создать единую целостную картину Ветхого Завета.
В этом уроке мы исследуем четыре аспекта библейского учения о Царстве Божьем. Во-первых, мы увидим, что Писание говорит о Божьем Царстве в узком и широком смыслах. Во-вторых, мы рассмотрим Царство Божье в древнейшие времена, на ранних этапах истории земли. В-третьих, мы будем изучать Божье Царство в национальной истории ветхозаветного Израиля. И в-четвертых, мы посмотрим, как Божье Царство показано в Новом Завете. Изучив эти четыре темы, мы получим всеобъемлющее и целостное представление о каноне Ветхого Завета. Итак, сначала исследуем, что означает Божье Царство в широком и узком смыслах.

# ШИРОКИЙ И УЗКИЙ СМЫСЛ ПОНЯТИЯ

В начале нашего урока полезно будет объяснить два понятия, неотъемлемые от верного представления о Божьем Царстве.
Во-первых, в широком смысле Бог обладает верховной, полной и неизменной властью и правит всем творением как Царь. И во-вторых, Божье Царство в узком смысле развивается и расширяется в ходе истории человечества. Сначала обратимся к понятию неизменной абсолютной власти Бога.

## ЦАРСТВО БОЖЬЕ В ШИРОКОМ СМЫСЛЕ

Если избрать одно совершенно ясное и понятное библейское учение – то это учение о том, что Бог – Творец и Вседержитель; и во вселенной нет другого Бога и Творца. Бог всегда и неизменно правит Своим творением.
Послушайте Псалом 92, стихи 1-2, - здесь псалмопевец славит царственного Создателя:

> Господь царствует; Он облечен величием, облечен Господь могуществом и препоясан; потому вселенная тверда, не подвигнется. Престол Твой утвержден искони; Ты- от века (Псалом 92:1-2).

В этом отношении вера Израиля отличалась от религий соседних с ним народов. Их религии обычно учили, что множество богов борются за верховную власть, и сила их растёт или уменьшается в зависимости от исторических обстоятельств жизни народа. В некоторых случаях эти боги возвеличивались или теряли власть согласно смене времен года. В других случаях они возвышались и низвергались, когда побеждал или терпел поражение их народ.
Но библейская вера решительно отличается от этих религий. Яхве, Бог Израиля - единственный Творец, Вседержитель и Правитель мироздания, всех небесных творений и даже так-называемых богов. В этом смысле Его верховная власть неизменна и непоколебима. Все творение всегда было и будет его Царством.
Итак, важно помнить, что в общем смысле Бог всегда правит Своим творением, но столь же необходимо знать и второй, более узкий смысл понятия «Божье Царство». Именно в этом смысле Писание говорит о развитии Божьего Царства.
