# ЦАРСТВО БОЖЬЕ В УЗКОМ СМЫСЛЕ

О Божьем Царстве в узком смысле мы говорим, что оно развивается, его границы расширяются или сужаются и, в конце концов, оно распространится на весь мир. Библия упоминает о Божьем Царстве или правлении обычно в этом историческом смысле. Удобнее всего рассматривать Божье Царство в узком смысле при помощи первых слов Молитвы Господней. Когда Иисус учил апостолов молиться - Матфея 6:9-10, в этой молитве Он свел воедино все учение Ветхого Завета о Царстве Божьем:

>  Отец наш Небесный... да придет Царство Твое; да будет воля Твоя и на земле, как и на небе (Матфея 6:9-10).

Поскольку нам известно, что Бог всегда правит вселенной, и всею землей, эта молитва должна заставить нас задуматься. Что значит: «Да придет Царство Твое»? Как может прийти то, что уже есть?
В этих словах Иисус ссылается на ветхозаветное учение о том, что Божье правление развивается в ходе истории. Иисус говорит, что Царство Божье приходит на землю и преобразует ее, чтобы земля отражала небесное правление Бога.
Обратите внимание на слова Христа - Матфея 6:9-10. По обычаю, древнееврейской поэзии, слова Иисуса о Царстве Божьем состоят из трех параллельных строк.
Во-первых, Он молит о том, чтобы Имя Божье святилось на земле. Поясняя свои слова, он говорит, что Божье Имя будет свято, когда придет Царство Его. И далее снова поясняет, что Царство Божье наступит тогда, когда Божья воля будет исполняться на земле, как она исполняется на небесах.
Иисус учил нас просить Бога установить Свое Царство на земле, и тогда земля станет подобна небесам, так что Имя Божье повсюду будет свято.
Иисус знал, что Бог правит на всей земле, но Он также знал, что в Ветхом Завете Бог обещает однажды искупить, обновить и усовершить землю так, чтобы она отражала чудеса небес. Именно в этом смысле Иисус учил нас молиться, чтобы Царство Божье пришло на землю. Он знал, что Бог должен распространить Свое небесное правление по всему миру, чтобы воля Его исполнялась на земле, как и во всей вселенной.
Чтобы понять, как Божья воля исполняется на небесах, и как она должна исполняться на земле, прочтем описание небесного правления Божьего – Даниила 7:9-10. Вот что рассказывает пророк:

> Видел я наконец, что поставлены были престолы, и воссел Ветхий днями; одеяние на Нем было бело, как снег, и волосы главы Его – как чистая волна; престол Его – как пламя огня, колеса Его – пылающий огонь. Огненная река выходила и проходила пред Ним; тысячи тысяч служили Ему и тьмы тем предстояли пред Ним; судьи сели, и раскрылись книги (Даниила 7:9-10).

В этом описании небес нет ничего необычного. Всякий раз, когда Писание говорит о Божьем правлении, оно указывает нам на Его небесный престол. Но стоит обратить внимание на два аспекта Божьего небесного правления, очевидные в этом тексте.
С одной стороны, Бог в славе правит на небесах и являет Себя творению. Как учит Писание, Бог – вездесущий; Он повсюду – однако в повсеместном Своем присутствии Он незрим. На небесах же мы видим Бога восседающим на престоле в сияющих белоснежных одеждах. Его престол пылает огнем, и огненная река протекает перед ним. Слава особого присутствия Бога наполняет небеса. Он является во всем величии, ослепительное великолепие Создателя поражает воображение.

А теперь сравните эту картину небесного престола Владыки с тем, как явлена Его слава на земле. В лучшем случае мы видим ее слабые отблески. Да, Божья слава открывается в чудесах творения, но все же Его слава земная не сравнится с небесной. Поэтому, когда Иисус молился о том, чтобы царство Божье осуществилось на земле, как и на небесах, Он говорил именно о сиянии славы Божьего особого присутствия, которое наполнит землю так, как наполняет небеса.
Вот о чем писал апостол Иоанн, изображая Новый Иерусалим, который спустится с небес во второе пришествие Христа. В Откровении 21:23 читаем:

> И город не имеет нужды ни в солнце, ни в луне для освещения своего; ибо слава Божия осветила его, и светильник его – Агнец (Откровение 21:23).

Итак, Иисус учил нас молиться об установлении Божьего Царства, чтобы слава Божья явилась на земле, как и на небесах. Тем самым мы просим Бога явить на земле Свое царственное присутствие.
С другой стороны, нужно знать, что величие и слава Бога вызывают у тех, кто их видит, преклонение перед Творцом. Мы читаем у пророка Даниила 7:10:

>  ... тысячи тысяч служили Ему и тьмы тем предстояли пред Ним (Даниила 7:10).

Бесчисленное множество творений, стоящих перед престолом Бога, поклоняются и смиренно служат Ему.
Итак, второй аспект осуществления Божьего Царства - это ощутимое влияние Божьей славы на земле. Пока на земле легко бунтовать против Бога. По сути, большая часть творений именно так и поступает. Враги Бога – и духовные, и земные – противятся Его правлению. Но когда вернется Христос, и присутствие Бога в славе станет зримым, все земные создания будут исполнять Его волю так, как она исполняется на земле, либо будут уничтожены. Вот почему апостол Павел в Послании филиппийцам 2:10 говорит:

>  Дабы пред именем Иисуса преклонилось всякое колено небесных, земных и преисподних (Филиппийцам 2:10).

Итак, Иисус говорил о Божьем Царстве как о развивающейся исторической земной реальности. Он молился о времени, когда слава Божья откроется на земле в Его особом присутствии так, что Его воля на земле будет исполняться безоговорочно, как и на небесах. Христос учил и нас разделять с Ним это виденье будущего.
Теперь, когда мы определили, что означает правление, или Царство, Божье в широком и узком смыслах, мы готовы рассмотреть, как тема развития Царства Божьего на земле соединяет Ветхий Завет воедино. Вначале мы исследуем тему Божьего Царства в книге Бытия 1:1 -11:9, этот раздел часто называют древнейшей историей.
