# ДРЕВНЕЙШАЯ ИСТОРИЯ

Изучая древнейшую историю, мы рассмотрим три вопроса: как этот раздел Библии описывает, во-первых, место Царства Божьего на земле, во-вторых, народ Царства Божьего и, в-третьих, земное развитие земного Царства Божьего. Давайте сначала посмотрим, что древнейшая история рассказывает о местонахождении Царства Божьего на земле.

## МЕСТО

Первые главы Бытия повествуют о том, как Бог начал обустраивать землю, чтобы установить на ней Свое Царство. Мы посмотрим, как географические параметры Его правления раскрываются в двух аспектах. Во-первых, мы увидим, что Бог изначально приготовил землю для Своего правления. И во-вторых, что Господь замыслил установить Свое правление в одной местности и затем раздвинуть его географические пределы до края земли. Итак, начнем с того, как Господь готовил мир к созиданию Своего Царства.

## Первые приготовления

Первая глава книги Бытия посвящена тому, как Бог приготовил мир, чтобы установить в нем Свое Царство. Название этой главы мы находим в Бытие 1:1:

> В начале сотворил Бог небо и землю (Бытие 1:1).

Далее Бытие 1:2-2:3 говорит, что Бог сразу же начал преобразовывать землю в место Своего славного правления. История сотворения мира показывает, что мир находился в состоянии хаоса и Бог начал упорядочивать этот хаос. Послушайте, как описывает мир стих 2:

>  Земля же была безвидна и пуста, и тьма над бездною; и Дух Божий носился над водою (Бытие 1:2).

Два важных момента можно отметить в этом стихе.
С одной стороны, земля была «безвидна и пуста» - погружена во тьму и хаос. Мир был местом неприветливым и далеко не идеальным. Слова «безвидна и пуста» в Ветхом Завете используются в описании пустынных диких и непригодных дня жизни мест. Кроме того, слова «тьма и бездна» несут в Писании негативный смысл. Итак, в начале земля была местом безжизненным и враждебным.
С другой стороны, стих 2 открывает нам другой важный факт о начале земной истории: «Дух Божий носился над водою». Бог света и жизни не оставил землю в ее первоначальном - хаотическом и безжизненном - состоянии.
Вторая часть истории сотворения - книга Бытия 1:3-31- это шесть дней установления порядка на земле. Многие толкователи указывают, что в этих шести днях ясно просматривается структура, открывающая нам Божью мудрость и Его цели в упорядочении творения.
Первые три дня Создатель придавал миру форму. Вторые три дня Он наполнял мир. Более того, Его действия на протяжении двух трехдневных отрезков времени удивительно согласуются друг с другом. В день первый Бог создал свет и ограничил тьму ночью. И соответственно в день четвертый Он поместил на небесах солнце, луну и звезды, чтобы поддерживать установленный порядок. В день второй Творец сформировал атмосферу, отделив воду на земле от воды под небесами. А в день пятый Он создал птиц, чтобы наполнить пространство между водами и рыб, которые наполнили воды в низу. В день третий Бог поставил пределы водам и создал плодородные богатые почвы на суше. А в шестой день Он создал земных животных и человека, населив ими землю. Творец явил беспредельную мудрость и силу, когда Своим словом преобразил хаос в прекрасный упорядоченный мир.
А теперь обратим особое внимание на мотив, повторяющийся в стихах 3-31. Бог сказал о Своем творении – хорошо – Бытие глава первая. А в стихе 31 Он произнес даже - хорошо весьма.
Итак, Библия говорит, что творение хорошо. Господь значительно упорядочил мир, поставил пределы хаосу, тьме и бездне и одобрил свой труд с нравственном отношении, сказав – хорошо. Но слово, «хорошо (на иврите – «тов») имеет более широкий смысл. Здесь и в других отрывках Ветхого Завета оно означает также «приятный», «доставляющий радость» и даже «красивый». За шесть дней Бог преобразовал творение так, чтобы в нем отразились Божья воля и желания, сделал мир прекрасным и радующим Творца местом.
Вот почему третья часть истории сотворения - глава 2, стихи 1-3 - так говорит о дне Субботнем. В начале – Бытие 1 – Бог был недоволен творением. Но преобразованный мир – Бытие 2:1-3 – приносил радость Творцу.
Бога так радовала созданная им красота и гармония, что Он почил от дел Своих и освятил День седьмой. Он приготовил землю к дальнейшим преобразованиям в такой мир, каким желал его видеть Господь.
Мы знаем, что Бог изначально сотворил и упорядочил мир. Но мы не можем не заметить, что великие Божьи цели требовали дальнейшего развития.
