## Дальнейшее развитие

 первую неделю творения Бог совершил великий труд, но не всю землю Он превратил в райский сад. Бытие 2 подчеркивает, что мир был упорядочен до определенной степени, однако лишь одно место на земле можно было назвать раем.
Послушайте, как описывает это место Бытие 2:8-9:

>  И насадил Господь Бог рай в Едеме на востоке; и поместил там человека, которого создал. И произрастил Господь Бог из земли  всякое дерево, приятное на вид и хорошее для пищи, и дерево жизни посреди рая, и дерево познания добра и зла (Бытие 2:8-9).

Представьте себе землю в виде картины. Прежде чем рисовать красками, живописцы иногда наносят на полотно эскиз рисунка. Так поступил и Господь. Он не расписывал яркими цветами весь холст; а просто наметил основной порядок и очертания того мира, каким Он желал его увидеть. Картина была не завершена.
Лишь один участок Господь расцветил великолепными красками и сделал его центром Своего творения. Эта местность называлась Эдем, что на иврите означает «приятный» или «красивый». Эдем приносил Творцу особую радость. В центре Эдема в свою очередь был Сад, удивительное и прекрасное место, цветущий оазис, райский сад достойный царя. И хотя Бог вездесущ, как Творец Он присутствует в своем творении повсюду, землю Эдема и райский сад Он избрал местом Своего особого зримого присутствия. Именно там Бог в славе являл Себя на земле.
Но и этот сад и эта местность были лишь небольшим участком планеты. Мир был обустроен до некоторой степени, но ожидал дальнейшего совершенствования.
Итак, мы знаем, как Господь изначально подготовил землю для своего правления, сделал Эдем и Свой святой сад прекрасным и приятным центром творения, а теперь перейдем ко второй теме древнейшей истории: народ Божьего Царства. В те далекие времена Бог предназначил человеку быть Его служителем, орудием, посредством которого Он осуществит Свое царство на земле во всей полноте.
