# НАРОД ЦАРСТВА БОЖЬЕГО

Особая роль человечества ясна из слов, которые Бог произнес в Эдемском Саду.
Все в изначальном порядке творения было хорошо – даже хорошо весьма – однако в Бытие 2:18 мы читаем:

>  И сказал Господь Бог: не хорошо быть человеку одному; сотворим ему помощника, соответственного ему (Бытие 2:18).

Бог сказал, что в Его особом святом Саду нечто «не хорошо». У Адама нет жены. Но почему это не хорошо? Потому что Бог поставил человеку задачу, слишком объемную для одного единственного создания.
Почему для одного человека эта задача была невыполнимой, мы увидим, когда подробнее рассмотрим его обязанности на земле. На Адама и Еву были возложены две роли. Творец призвал их служить Ему как священники и править землей в качестве представителей Царя вселенной, Его наместников.

## Священники

Итак, они исполняли: во-первых, обязанности священников. Они почитали Бога и поклонялись Ему на земле, как небесные создания поклоняются у престола Божьего на небесах. В Бытие 2:15 читаем:

>  И взял Господь Бог человека, и поселил его в саду Едемском, чтобы возделывать его (т.е. трудиться) и хранить его (Бытие 2:15).

AНа первый взгляд Бог просто назначил Адама и Еву садовниками в Его саду, но в действительности их труд заключался не только в этом. Для Моисея и его первых читателей слова «трудиться и хранить» были наполнены особым смыслом.
Например, в книге Чисел 3:8 подобное выражение используется в описании работы священников и Левитов в скинии. Мы читаем:

> И пусть хранят все вещи скинии собрания, и будут на страже за сынов Израилевых, чтобы отправлять службы (трудиться) при скинии (Числа 3:8).

Моисей описывает работу Адама и Евы в саду, ссылаясь на специальные обязанности Левитов в их священническом труде.
Подобно тому как Левиты служили в скинии собрания времен Моисея, Адам и Ева служили в святом Божьем Саду. Они поклонялись Великому Царю, сохраняя и возделывая святой сад, они священнодействовали в месте Его особого присутствия.
