## Представители

Во-вторых, Адам и Ева исполняли обязанности представителей самого Царя, управителей. Они были не просто священниками, а царственным священством.
В Бытие 1:26 читаем такое описание:

> И сказал Бог: сотворим человека по образу Нашему, по подобию Нашему; и да владычествуют они над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над скотом, и над всею землею, и над всеми гадами, пресмыкающимися по земле (Бытие 1:26).

Мы знаем, что этот и другие отрывки называют человека «образом и подобием Божьим». Богословы прошлого обычно считали, что это определение подчеркивает рациональные и нравственные аспекты человеческой личности. Но Бытие 1 акцентирует внимание на другом.

Чтобы понять, что означает быть «подобием Божьим», нужно знать, что «образами», «подобиями» Бога и даже «сынами Божьими» в древнем мире Ветхого Завета называли себя императоры и цари. Они пользовались этими титулами, поскольку исполняли - по мнению народа – особую роль. В правителях видели посредников между землей и небесами. Считалось, что императоры и цари несут особое служение – они постигают волю и мудрость небесных богов, чтобы затем своей царской властью осуществить ее на земле. Пользуясь словами Христа из Молитвы Господней можно сказать, что они познавали волю Божью, чтобы исполнять ее на земле, как она исполняется на небесах. Итак, Моисей был для своего времени радикалом, поскольку заявил, что не только императоры и цари – а все люди – являются подобиями Бога. По его словам, все человеческие существа созданы представителями Бога на земле, чтобы править от Его имени и осуществлять Его волю, как древние владыки правили от имени своих богов.
Вот почему Бог описывает роль человека в Бытие 1:27-28 именно так. Послушайте, что говорит в этих стихах Моисей:

> И сотворил Бог человека по образу Своему, по образу Божию сотворил его; мужчину и женщину сотворил их. И благословил их Бог, и сказал им Бог: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над всяким животным, пресмыкающимся по земле (Бытие 1:27-28).

Итак, царственное предназначение образа Божьего заключается в следующем.
Бог установил определенный порядок и сотворил прекрасный мир, Он поместил человека в чудесный святой сад, чтобы люди служили ему как священники. Он также призвал их умножаться и наполнять не только Эдемский сад, но и всю землю. И назначил их владычествовать не только над Садом, но и над всем миром.
Великий Царь Небесный определил человеку быть орудием созидания Его Царства. Он призвал человека превратить всю землю в Божий Сад, чтобы воля Божья осуществлялась на земле как на небе, и по всему миру люди служили Ему как царственное священство. Распространять Божье правление по всему миру – вот с этой целью Господь поместил человека на земле.
Итак, мы знаем, как вначале Бог установил на земле Свое царство и создал для Себя народ. Теперь в общих чертах обрисуем развитие земного Царства Божьего в древнейшие времена.
