# РАЗВИТИЕ

В истории Моисея мы выделим три мотива. Во-первых, мы узнаем о вселенском заговоре против Великого Царя. Во-вторых, о том, как развращение человека возросло до немыслимых пределов. И в-третьих, о всеобъемлющем замысле, посредством которого Бог осуществит цели Своего царства на земле, не смотря на слабость и преступления человека. Посмотрим, что за предательство произошло на земле.

## Предательство вселенских масштабов

Вместо того, чтобы созидать Божье царство по всему миру, Адам и Ева уступили искушению Сатаны и восстали против своего Небесного Царя. Поэтому они не смогли распространить гармонию и красоту Эдема по всей земле, они были изгнаны из Сада и обречены жить под проклятием.
Но роль человека как созидателя Божьего Царства не утратила своего значения. Адам и Ева были по-прежнему призваны поклоняться Творцу; населять землю и владычествовать над нею. Однако их мятеж навлек проклятие на все творение. Поэтому населять землю и владеть ею стало трудно.
Еве Бог сказал о том, как тяжело теперь станет населять землю – Бытие 3:16:

>  ... умножая умножу скорбь твою в беременности твоей; в болезни будешь рождать детей (Бытие 3:16).

Адаму Бог говорил о том, с каким трудом человек теперь будет владычествовать над землей – Бытие 3:17:

>  проклята земля за тебя; со скорбью будешь питаться от нее во все дни жизни твоей (Бытие 3:17).

Sadly, the priestly, royal images of God were forced to dwell in a hostile world and experience pain and futility in the mission on which God had set them.

Вместо того чтобы исполнять свое предназначение в почете и радости, род человеческий вынужден жить во враждебном мире, переносить боль и пустоту.
