## Развращение человека и кара

В древнейшие времена человечество все дальше шло по пути развращения и греха, что в конце концов привело к суровой каре от Бога.
Если бы грехопадение не произошло, дети рождались бы истинными служителями и священниками Богу. Но Адам и Ева впали в грех, и их физические потомки уже не могли быть верными Господу. Унаследовав греховную природу прародителей, ни один человек не способен избавиться от власти греха без Божьей искупительной благодати.
Итак, большая часть человечества продолжала бунтовать против Бога. Первенец Адама и Евы, Каин, убил своего брата Авеля. Род Каина умножался, овладевал землей, а их неповиновение Богу становилось все более вопиющим, говорит Бытие 4. Вместо того, чтобы созидать угодную Богу культуру, править землей как Его царственные священники, потомки Каина возвеличивали себя и создавали культуру, противную Божьей воле. Со временем род человеческий настолько испортился, что Бог решил их уничтожить. В Бытие 6:5-7 мы читаем:

> И увидел Господь, что велико развращение человеков на земле, и что все мысли и помышления сердца их были зло во всякое время. И раскаялся Господь, что создал человека на земле, и восскорбел в сердце Своем. И сказал Господь: истреблю с лица земли человеков, которых Я сотворил, от человека до скотов, и гадов и птиц небесных истреблю; ибо Я раскаялся, что создал их (Бытие 6:5-7).

## Всеобъемлющий замысел

Древнейшая история рассказывает нам, что Бог намерен распространить Свое правление по всему миру.
Из падшего развращенного рода человеческого Бог избрал людей, чтобы искупить их от власти греха и через них созидать Свое Царство. Им Бог явил спасительную милость, чтобы они служили Ему.
Первые слова об этом замысле прозвучали сразу после грехопадения Адама и Евы – Бытие 3:15. Бог проклял змея, который подтолкнул людей ко греху и дал такое обетование:

>  И вражду положу между тобою и между женою, и между семенем твоим и между семенем ее; оно будет поражать тебя в голову, а ты будешь жалить его в пяту (Бытие 3:15).

Сатана и его последователи будут бороться против семени Евы, но Бог обещал, что истинные ее потомки, искупленное человечество, поразит змея в голову и победит того, кто стал источником вселенской трагедии.
Вот почему апостол Павел пишет, ободряя римских христиан:

>  Бог же мира сокрушит сатану под ногами вашими вскоре (Римлянам 16:20).

И эта надежда на искупление живет со времен Адама и Евы до наших дней.
В отличие потомков рода Каинова, которые становились все более и более развращенными, третий сын Адама и Евы, Сиф наследовал верного Авеля. Как сказано в его родословии в Бытии 5, Сиф и его потомки стремились почитать Бога в Своей жизни и осуществлять Его волю на земле. Даже в то время, когда люди настолько погрязли в грехе, что Богу пришлось их уничтожить, один из потомков Сифа – Ной – обрел благодать в глазах Бога и сохранил верность Господу. И Бог избавил его и его семью от потопа, который стер с лица земли все человечество.
Итак, в конце древнейшей истории Бог заложил основы исполнения великого замысла, который даст возможность Его искупленным образам осуществить свое предназначение на земле. В книге Бытие 8:21-22 мы читаем:

> Не буду больше проклинать землю за человека, потому что помышление сердца человеческого – зло от юности его; и не буду больше поражать всего живущего, как Я сделал. Впредь по все дни земли сеяние и жатва, холод и зной, лето и зима, день и ночь не прекратятся (Бытие 8:21-22).

Обратите внимание, почему Бог дал такое обещание. Он видел, что даже Его искупленные образы греховны и слабы. Грех по-прежнему отягощает человека. Поэтому Царь Небесный так упорядочил свое творение, чтобы человечество могло жить в безопасности.
Почему в творении необходим постоянный порядок, поясняет книга Бытия 9:1:

>  И благословил Бог Ноя и сынов его, и сказал им: плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю (Бытие 9:1).

Бог установил порядок в природе и устранил угрозу всемирного потопа, чтобы его искупленные образы могли исполнить свое исконное предназначение – наполнять землю и править ею.
Бог знал то, о чем рассказывают нам Писания. Путь расширения Его Царства на земле не будет прямым и непрерывным. Он знал, что на этом пути Его народ будет спотыкаться и падать, и знал, что служителей Его Царства ждет борьба и противостояние. Поэтому Он установил постоянный порядок в природе, чтобы в далеком будущем Его искупленные верные образы могли исполнить свой труд - созидать Царство Божье, преобразуя падший мир.
Итак, историческое Божье Царство впервые установлено в Эдеме, и Божьи образы – царственное священство, призваны распространять его по всему миру. Не смотря на трудности, создаваемые грехом Бог продолжает исполнять свой замысел - искупить Свои образы, чтобы через них Божье Царство пришло на землю. Вот эти основные направления древнейшей истории указывают курс развития всей библейской истории.
А теперь, когда нам известно, что Бог установил свое Царство на земле в начале истории мира, можно перейти к следующему важному историческому этапу, который охватывает большую часть периода Ветхого Завета: это время, когда Бог особым образом действовал в избранном народе, Израиле.
