# ВЕТХОЗАВЕТНЫЙ ИЗРАИЛЬ

Как показывает Ветхий Завет, история древнего Израиля - это крупный шаг вперед в осуществлении Божьего Царства на земле.
Чтобы узнать, как Божье Царство развивалось в древнем Израиле, мы снова обратимся к трем темам. Во-первых, мы посмотрим, где находилось Его Царство на этом этапе истории. Во-вторых, познакомимся с народом этого Царства. И в- третьих, исследуем развитие Божьего Царства в этот исторический период. Итак, обратимся к первой теме – местонахождение Царства Божьего среди израильского народа.

## МЕСТОНАХОЖДЕНИЕ БОЖЬЕГО ЦАРСТВА

Начать нашу беседу о местонахождении Божьего Царства в этот период лучше всего с Авраама. Поскольку Авраам был великим патриархом израильским, деяния Бога в его жизни определили направление всего, что Бог совершил через Израиль.
Бытие 12:1-3 рассказывает о том, как Бог впервые призвал Авраама стать Его особым слугой:

> Пойди из земли твоей, от родства твоего и из дома отца твоего, в землю, которую Я укажу тебе. И Я произведу от тебя великий народ, и благословлю тебя, и возвеличу имя твое; и будешь ты в благословение. Я благословлю благословляющих тебя, и злословящих тебя прокляну; и благословятся в тебе все племена земные (Бытие 12:1-3).

Обратите внимание, что говорит Бог в первом стихе: Он призывает Авраама оставить свой дом в Месопотамии, чтобы идти в землю ему не ведомую.
Читая Бытие 12, мы узнаем, что Бог вывел Авраама из Ура в южной Месопотамии в Харран – северную Месопотамию, а потом из Харрана – в землю Ханаанскую, которую мы называем святой землей. И когда Авраам пришел в эту землю, Бог вновь подтвердил свое обещание отдать во владение его потомкам именно эту конкретную территорию. И как подтверждают книги Ветхого Завета, обещанная Аврааму местность с тех пор стала географическим центром Божьих деяний в мире.
Призыв следовать в землю Обетованную указывает нам местонахождение Божьего Царства в двух отношениях. Во-первых, Бог призвал Авраама и Израиль служить Ему в той местности, которая изначально была центром Его Царства. Во- вторых, Бог повелел распространять Свое Царство за пределы этого центра.
Итак, Бог призвал Авраама и его потомков служить Ему в той земле, которая изначально была центром Его царства.
