## Изначальный центр Царства

Мы уже знаем, что центр земного Божьего царства располагался в Эдеме. К сожалению, многие толкователи ошибочно полагают, что Эдем находился в Месопотамии. Поэтому они так же ошибочно считают, что Авраам оставил окрестности Эдемского Сада, чтобы идти в Ханаан. Но Писание проводит очень тесные параллели между обещанной патриарху землей и землей Эдемской. В действительности, Бог призвал Авраама вернуться в пределы Эдема.
Вот как Бог описывает окрестности Эдема в книге Бытия 2:10-14:

> Из Эдема выходила река для орошения рая; и потом разделялась на четыре реки. Имя одной Фисон: она обтекает всю землю Хавила, ... Имя второй реки Гихон: она обтекает всю землю Куш. Имя третьей реки Хиддекель (Тигр): она протекает пред Ассириею.... Четвертая река Евфрат (Бытие 2:10-14).

Четыре реки обрамляли Эдем: Фисон и Гихон соотносятся с землями к юго- западу в области северо-восточного Египта, а Тигр и Евфрат – к северо-востоку от Ханаана.
Эти географические указания важны для нас, потому что земля обетованная имела те же пределы. В книге Бытия 15:18 читаем:

>  ... потомству твоему даю Я землю сию, от реки Египетской до великой реки, реки Евфрата (Бытие 15:18).

Большинство толкователей согласны в том, что «рекой Египетской» названа одна из небольших рек северо-восточного Египта, а не река Нил. Но в любом случае ясно, что Бог обещает Аврааму землю, которая граничит с Евфратом на северо-востоке и Египтом на юго-западе. И мы знаем, что географические границы земли Обетованной подобны тем, которые имел Эдем. Хотя остаются некоторые вопросы в том, насколько мы вправе отождествлять Ханаан с Эдемом, но достаточно ясно, что Бог призвал Авраама вновь войти в землю, где ранее служили Богу Адам и Ева. Итак, Эдем изначально был центром Божьего присутствия в мире, но после грехопадения Адам и Ева были изгнаны из него. Но Бог призвал своего избранного слугу Авраама вернуться в этот географический центр Царства, чтобы вновь начать его созидание на земле.
Связь между Эдемом и землей Обетованной означает также, что эту землю Бог дал ветхозаветному Израилю не ради самой земли, но в качестве «опорной площадки», чтобы оттуда распространять Царство Божье во все концы мира.
