## Распространение

Земля Обетованная не была для Авраама и Израиля конечной целью – это для Царства Божьего слишком маленький участок. Послушайте снова, что говорит книга Бытия – 12:3:

> Я благословлю благословляющих тебя, и злословящих тебя прокляну; и благословятся в тебе все племена земные (Бытие 12:3).

Благословляя и карая народы, в зависимости от их отношения к Аврааму, Бог в конце концов благословит все народы земли. Это обетование относится не только к вере Авраама – ныне вере христианской – которая пришла к множеству племен и языков. Это лишь один аспект обетования. Этот стих говорит и о географических пределах благословения Авраама – оно коснется всех людей по всей земле.
Вот почему апостол Павел так обобщил обетование Авраама – Римлянам 4:13:

> даровано Аврааму, и семени его, обетование – быть наследником мира (Римлянам 4:13).

Патриарху был обещан в наследие не просто небольшой участок земли, ему был обещан весь мир. Ханаан был лишь залогом, гарантией полного наследия – всей земли.
Расширение Божьего Царства за пределы земли Обетованной происходило во времена Ветхого Завета. В период Моисея и последующие времена народ из двух колен и полуколена занял землю к востоку от Иордана. А в ходе правления разных царей границы Израиля расширились к северу, востоку и югу. Итак, в ветхозаветный период Ханаан был центром Божьего царства, но даже в те времена Царство Божье уже начинало распространяться за его пределы.
Не забывая о местонахождении Царства Божьего во времена ветхозаветного Израиля, мы поговорим теперь о народе этого царства.

# НАРОД

История Божьего народа в тот период очень сложна, поэтому нам придется ограничиться лишь несколькими наиболее значительными событиями. Тем не менее, мы получим общее представление о роли Израиля в Божьем Царстве, и о том, как она согласуется с исходным замыслом Бога для всего человечества. Мы рассмотрим три вопроса: первый - избрание Израиля как особого народа Царства; второй – формирование из этого народа царства священников; третье - предназначение священников и царей как руководителей народа Божьего Царства.
Во-первых, обсудим избрание Израиля как особого Божьего народа.

## Избрание Израиля

Нужно помнить, что в период древнейшей истории, когда грех вошел в мир, из всего человеческого рода Бог избрал одну семью служить Ему в качестве Его особых образов.
Впервые мы встретились с избранием в книге Бытия 5, когда Сиф, сын Адама, стал родоначальником верных Богу. Позднее, во время всемирного потопа, Бог сохранил семью Сифа в лице его потомка Ноя. У Ноя - как вы помните - было три сына: Сим, Хам и Иафет, но только Сим был истинным сыном, богоизбранным образом. Эту особую роль потом исполнял Авраам, один из потомков Сима. Далее род избранных продолжил чудом родившийся сын Авраама – Исаак. А потом, сын Исаака – Иаков, также известный под именем Израиля. И, наконец, у Иакова, было двенадцать сыновей – Иосиф и его братья, и эти двенадцать братьев стали родоначальниками двенадцати колен Израилевых. Они были особо любимы Богом, им Он даровал честь называться народом Божьим, возлюбленным, как первородный сын. Из всех земных народов только колена Израилевы стали особым народом Божьего Царства.
