## Царство священников

Во-вторых, когда Бог избрал Израиль, он создал из них царство священников, чтобы они исполняли изначально порученные Адаму и Еве священнические и царские обязанности.
Бог совершенно ясно показал израильтянам, что они призваны исполнять особые роли в созидании Его царства. Вот что говорил Господь, когда Израиль стоял станом возле горы Синай:

> Вы видели, что Я сделал Египтянам, и как Я носил вас как бы на орлиных крыльях, и принес вас к Себе. Итак, если вы будете слушаться гласа Моего и соблюдать завет Мой, то будете Моим уделом из всех народов: ибо Моя вся земля; а вы будете у Меня царством священников и народом святым (Исход 19:4-6).

Обратите внимание, какие слова адресованы двенадцати коленам Израилевым. Они призваны быть «царством священников ... народом святым». Итак, они должны быть святыми, значит отделенными, отличными от других народов. Более того, Бог призвал их быть «царством священников».
Это означает, что Израилю предназначена двуединая роль, которую исполняли вначале Адам и Ева. Вы помните, что Бог поручил первым людям служить его царственными священниками. А теперь вы видите, что эта обязанность возложена на Израиль.

## Священники и цари

В-третьих, со временем Израиль стал сильной нацией, и некоторых израильтян Бог избрал для особого служения - священников и царей. В общем смысле весь народ Израильский освящен Богом, как особое царство священников. Но в конечном итоге Бог избрал из них определенных людей и семьи, чтобы они исполняли служение царей и священников, и, как Его особые образы, вели нацию в служении Богу.
Как рассказывает книга Исход, священническое служение исполняли Аарон и его потомки. Они вводили народ в особое Божье присутствие в скинии и в храме, поклонялись Богу, приносили жертвы и славословили Его. Позднее Давида и его род Бог помазал служить царями над Израилем. Они были Его особыми слугами в сферах политической жизни Божьего народа.
Итак, мы знаем о местонахождении Царства Божьего и о его народе в ветхозаветные времена. А теперь поговорим о том, как Царство развивалось в тот период.
