# РАЗВИТИЕ

Итак, мы знаем о местонахождении Царства Божьего и о его народе в ветхозаветные времена. А теперь поговорим о том, как Царство развивалось в тот период.
К сожалению, история Израиля тех времен во многом напоминает древнейшую историю. В ней переплетаются великие достижения и глубокие падения. Царство Божье расширялось, но из-за человеческих грехов конечная цель его не была достигнута, оно не распространилось до пределов земли. Этот период библейской истории длительный и сложный, и мы коснемся лишь главных его событий. Мы будем говорить о трех этапах развития Божьего царства в те времена: первый этап - обетования, второй: исход и овладение землей и третий - Израильская империя.

## Обетование

Сначала мы поговорим о первом периоде – обетования. Это период израильских патриархов. Во времена Авраама, Исаака, Иакова и двенадцати колен Израилевых, Бог произнес много обетований о будущем Израиля. Их можно разделить на две категории: во-первых, обетования умножить Израиль; и во- вторых, обетования дать владычество.
Бог призвал Адама и Еву умножать Его образы и населять землю, и Аврааму и его потомкам Он обещал, что число их безмерно возрастет. Послушайте великое Божье обетование Аврааму – Бытие 15:5:

> Посмотри на небо, и сосчитай звезды, если ты можешь счесть их. И сказал ему: столько будет у тебя потомков (Бытие 15:5).

Итак, Бог избрал Авраама и его потомков вести человечество к цели Божьего замысла - исполнять предназначение Божьего образа. Частью это должно было произойти через умножение святого семени, чтобы искупленное человечество стало многочисленным как звезды. Вот почему такое внимание Библия уделяет рождению Исаака, чудесного сына Авраама и Сарры. Вот почему библейская история подробно рассказывает о сыне Исаака – Иакове и его двенадцати сыновьях. Народ Божий увеличивался во времена Ветхого Завета, даже в те ранние времена. Именно поэтому умножение искупленных Божьих образов в Израильском народе – ведущая тема Ветхозаветных Писаний. Но библейские истории о патриархах акцентируют внимание и на теме владычества. Бог обещал Аврааму не только многочисленное потомство, но и владение святой Ханаанской землей. Как сказано в книге Бытия 15:7:

> И сказал ему (Бог): Я Господь, Который вывел тебя из Ура Халдейского, чтобы дать тебе землю сию во владение (Бытие
15:7).

В древнейшие времена Бог поставил Адама и Еву владычествовать над землей; также и теперь Он обещал Своему народу Израилю, что они будут владеть землей в Ханаане.
Вот почему Авраам купил в Ханаане символичный участок земли для погребения Сарры. Вот почему Иаков на время удалился от земли Обетованной, однако не мог не вернуться - несмотря на опасность. Поэтому Иосиф в предсмертных своих словах заклинал Израильтян оставить Египет и возвратиться в землю Ханаанскую. Период патриархов был временем, когда Бог обещал умножить ветхозаветный Израиль и дать им - народу, который расширит пределы Его царства - владычество.
