## Исход и завоевания

Второй крупный этап в установлении Божьего царства на земле – это период Исхода и завоевания земли Обетованной. Один отрывок особенно ясно указывает, что через израильский народ Бог утверждал Свое правление на земле. Когда Моисей и израильтяне перешли через Красное море, в радости они воспели Богу известную хвалебную песнь. Это первый отрывок в Писаниях, где звучит мотив Божьего царствования на земле. В их песне немало прекрасных упоминаний о царстве Бога, но мы приведем лишь один пример. 
В книге Исход 15:13 мы читаем уверенные слова Моисея о будущем:

> Ты ведешь милостию Твоею народ сей, который Ты избавил; провождаешь силою Твоею в жилище святыни Твоей (Исход 15:13).

Обратите внимание, что израильтяне восхваляли Бога за то, что Он ведет их в Свое святое жилище. Нам известно, что земля Обетованная – как и Эдем – должна была стать местом особого святого присутствия Божьего. Более того, древнееврейское слово «ра –а» – ведешь – буквально означает «пасешь». И на Ближнем Востоке вообще, и в древнем Израиле цари призваны были «пасти» народ. Поэтому Бог как Пастырь и Царь ведет Свой народ в Свое святое жилище. 
Тема Царства и правления Божьего появляется также в конце песни Моисея в книге Исход 15:17-18:

> ... введи его и насади его на горе достояния Твоего, на месте, которое Ты соделал жилищем Себе, Господи, во святилище, которое создали руки Твои, Владыка! Господь будет царствовать во веки и в вечность (Исход 15:17-18).

Эти стихи говорят, что Бог вел Израиль к святой горе, к святилищу, где – как указано далее в Библии – расположен Иерусалим. Что же представляет собой это святилище? Во-первых, Моисей сказал, что это «жилище» Бога. И вновь слово, переведенное как «жилище» (на иврите – «вашав» ) нередко подразумевает «царский престол». В свете общей направленности отрывка – темы царствования Бога – святилище на горе можно понимать, как место Божьего престола. Вот почему стих 18 восхваляет Бога как царя,

> Господь будет царствовать во веки и в вечность (Исход 15:18).

Когда Господь как Царь Израилев вел народ в землю Обетованную, Он предназначил им находиться у Своего царского престола. Иными словами, смысл исхода и овладения землей в том, чтобы установить Божье Царство, Его правление, Его царствование на земле во веки и в вечность.
