## Империя

Третий период Царства Божьего времен Ветхого Завета можно назвать периодом империи, когда Израиль утвердился как нация, имел царя и храм. К сожалению, о месте царей израильских к Божиему замыслу есть разные мнения. Далее мы увидим, что для Своего народа Бог всегда предусматривал и царя- человека, и исследуем, как развивалось в Израиле царское правление. А сейчас посмотрим, как расширилось Божье царство, когда Бог утвердил Давида и его потомков на престоле.
Давид и его сын Соломон раздвинули пределы Божьего царства на земле, утвердив Иерусалим как столицу царя и храма. С одной стороны, установление престола Давидова в Иерусалиме было утверждением царской династии, которая представляет Божье правление на земле. Послушайте, как летописец говорит о престоле Давида – 1я Книга Паралипоменон 29:23:

> И сел Соломон на престоле Господнем, как царь, вместо Давида, отца своего. Престол царя Давида был престолом Божьим (1 Паралипоменон 29:23).

Царский дом Давида стоял во главе израильского народа, поскольку представлял Божье правление: Давиду и его сыновьям Бог поручил служение руководителей среди других образов Бога.
С другой стороны, Давид сделал приготовления для строительства, а Соломон построил Храм, который Библия обычно называет «домом Божьим». В храме Бог поставил священников руководить израильским народом, нацией священников - в поклонении Богу.
В центре храма Соломон поместил ковчег завета, который Давид принес в Иерусалим. Символ ковчега завета имеет исключительную важность. По словам Давида это - подножие престола Господа. Послушайте, что говорит царь– 1я книга Паралипоменон 28:2:

>  ... было у меня на сердце построить дом покоя для ковчега завета Господня и в подножие ногам Бога нашего, и потребное для строения я приготовил (1 Паралипоменон 28:2).

Престол Божий на небесах, но подножие Его престола – ковчег завета – в иерусалимском храме. По сути, Соломон превратил Иерусалим в столицу царского дома и святилище Богу. Итак, ко времени Давида и Соломона Израиль из кочующего племени стал нацией, укрепившейся в период исхода и овладения землей, и наконец – империей с царем и храмом в столице Иерусалим. Божье Царство утверждалось в народе Израильском. Но в чем цель созидания израильского царства, формирования Израильской империи? Бог вел свой народ через эти этапы исторического развития, чтобы через царя-человека, особого царя- слугу Божье правление распространилось до края земли. Послушайте, как сказал об этом замысле псалмопевец – псалом 71, стихи 1-17:

> Боже! даруй царю Твой суд и сыну царя Твою правду... Он будет обладать (править) от моря до моря и от Реки до концов земли... и поклонятся ему все цари; все народы будут служить ему... будет имя его вовек; доколе пребывает солнце, будет передаваться имя его. И благословятся в нем племена; все народы ублажат его (Псалом 71:1, 8, 11, 17).

В этих стихах прослеживается несколько значительных тем. Во-первых, псалмопевец молит благословить дом Давидов: царский род Давида будет царствовать справедливо и праведно. Он расширит границы царства. Дом Давидов станет царствовать над всею землей. Он будет править от моря и до моря, и все цари и все народы будут служить тому, кто восседает на престоле Давида и являет Божью праведность и справедливость.
Но для чего расширять Божье царство? В чем цель его распространения по земле? Чудным образом псалом 71 возвещает, что цель этого этапа израильской истории – исполнить первоначальные замыслы Бога, ради которых Он избрал Израиль.
Вы помните, что в книге Бытия 12:3 сказано, что Бог призывал Авраама с определенной целью:

> ... и благословятся в тебе (в Аврааме) все племена земные (Бытие 12:3).

Но как должно было исполниться это обетование Аврааму? Давайте снова обратимся к псалму 71му - стих 17. Здесь сказано, что через праведного и справедливого царя из дома Давидова.

> ... благословятся ... племена; все народы ублажат его (назовут благословенным) (Псалом 71:17).

Это совершенно очевидная ссылка на книгу Бытия 12:3. Избирая Авраама, Бог изначально замыслил благословить все народы через праведного потомка Давида.
И, наконец, к чему приведет исполнение того обетования, которое Бог дал Израилю о доме Давидовом? Почему дом Давида должен нести благословение Авраама всему миру? - Потому что славное правление Бога распространится до края земли. Вот почему псалом 71заканчивается славословием Богу – стих 19:

> И благословенно имя славы Его вовек, и наполнится славою Его вся земля. Аминь и аминь (Псалом 71:19).

Завершающий стих псалма 71го открывает нам конечную цель развития Израильской истории со времен патриархов, исхода и овладения землей, и до периода империи. Эти этапы созидания Божьего царства имели своей целью наполнить всю землю Божьей славой. Когда через правление потомков Давида Божье царство распространялось от границ Израиля до края земли, Божье присутствие и Его слава наполняли землю, так как ими наполнены небеса.
Теперь, когда нам известна предыстория Царства Божьего в древнейшие времена и его развитие в истории Израиля, обратимся к последней теме этого урока – Царство Божье в Новом Завете. Мы, христиане, должны понимать, как Новый Завет излагает тему Царства Божьего, чтобы верно применять Ветхий Завет к современным нуждам.
