## Центр

Нас не должно удивлять, что центр Божьего Царства во времена Нового Завета находился в Израиле. Мы не раз встречали эту мысль и в Ветхом Завете. В начале истории Божье Царство на земле было сосредоточено в Эдеме. Затем, израильский народ под водительством Моисея вернулся в Эдемскую землю, чтобы вновь созидать Божье Царство. Поэтому и в новозаветный период Божье Царство снова явилось на земле Израиля.
В сущности, нетрудно понять, почему земля Израильская была географическим центром Божьего Царства и во времена Нового Завета. Всем нам известно, что Иисус родился в Израиле, там Он вырос, избрал апостолов, служил, был распят, воскрес и вознесся на небеса. За исключением недолгого пребывания в Египте, всю земную жизнь Иисус провел в земле Обетованной.
Итак, чтобы понять, почему Царство Божье располагалось в земле Обетованной даже во времена Нового Завета, полезно вспомнить, в каком положении находился Божий народ к тому времени.
В период Ветхого Завета Бог благословил Израиль. Из полукочевников эпохи патриархов Бог создал нацию в дни Моисея и Иисуса Навина, а затем славную империю со столицей, дворцом и храмом в правление Давида и Соломона. Таким образом, пределы Царства Божьего на земле раздвинулись. Но, как рассказывает Ветхий Завет, в те времена благословений израильтяне бунтовали против Бога, и Он изгнал их со святой земли. Ко времени рождения Иисуса народ израильский уже сотни лет пребывал в неволе, в рассеянии, под игом пяти языческих империй: Ассирии, Вавилона, Мидо-Персии, Греции и Рима.
И хотя многие современные христиане этого не осознают, Иисус пришел на землю, чтобы положить конец изгнанию и плену. Он пришел призвать праведный остаток Божьего народа и воссоздать Божье Царство на земле. Послушайте, что рассказывает Лука об одной из первых проповедей Иисуса – Луки 4:17-19:

> Ему подали книгу пророка Исаии; и Он, раскрыв книгу, нашел место, где было написано: «Дух Господень на Мне; ибо Он помазал Меня благовествовать нищим и послал Меня исцелять сокрушенных сердцем, проповедывать пленным освобождение, слепым прозрение, отпустить измученных на свободу, проповедывать лето Господне благоприятное (Луки 4:17-19).

В синагоге Назарета Иисус прочел обетование пророка Исайи из главы 61ой о том, что пленные переселенцы вернуться в землю обетованную. В пророчестве упомянуты «нищие», «узники», «слепые», «пленные» - так Исайя описывает изгнанников. Но обратите внимание, пророк говорит, что они услышат «благую весть», или Евангелие. Тем, кого угнетали языческие народы, кто-то возвестит Благую весть, «свободу», «прозрение» и «освобождение». И в ком исполнилось это пророчество о благовестии? В Иисусе:

> И закрыв книгу и отдав служителю, сел; и глава всех в синагоге были устремлены на Него. И Он начал говорить им: ныне исполнилось писание сие, слышанное вами (Луки 4:20-21).

Бог помазал Иисуса на это служение – провозгласить израильтянам Благую Весть о том, что их изгнание близится к концу.
