## Расширение пределов Царства

Итак, важно понимать, что в новозаветные времена центр Божьего Царства располагался в земле Обетованной; не менее важно помнить, что Новый Завет подчеркивает замысел Бога – расширить пределы Божьего Царства до края земли.
По сути, Новый Завет учит, что надежда о всемирном Царстве Божьем исполнится во Христе. Как и на предыдущих этапах развития истории, Бог в новозаветную эпоху исполняет свой замысел – распространить Свое Царство из земли Обетованной по всему миру. Мы уже знаем, что Иисус учил апостолов молиться о всемирном Царстве Божьем - Матфея 6:10. В молитве Господней он призывает нас просить:

> ... да придет Царство Твое, да будет воля Твоя на земле, как и на небе (Матфея 6:10).

Христос никогда не забывал об этой всеобъемлющей цели в своем земном служении, и направлял к ней своих учеников. В Матфея 24:14 читаем:

>  И проповедано будет сие Евангелие Царствия по всей вселенной, во свидетельство всем народам; и тогда придет конец. (Матфея 24:14).

Зная о том, что говорит Новый завет о местонахождении Божьего царства, теперь обратимся к теме Божьего народа.

## НАРОД

Как нам известно, в начале Бог определил, что Его Царство на земле будет отражать Его правление на небесах. Это всемирное Божье Царство должен был созидать человек - Божий образ. Но падшее человечество было не в состоянии исполнять свою роль. Поэтому Бог избрал особый народ, искупил их от греха, чтобы они смогли продолжать Его работу. Этот особый народ постепенно сформировался в Израильскую нацию. И в ходе истории Израиля Бог избирал из народа особых людей, царей и священников, которые вели его искупленный народ в созидании Божьего Царства.
Эти мотивы появляются также и в Новом Завете. Чтобы прояснить новозаветный подход к ним, мы коснемся двух вопросов: во-первых, Христос - главный Божий образ, и во-вторых: христиане - искупленные образы Божьи. Итак, рассмотрим, какое важное место занимает Иисус как образ Божий.
