## Христос

К сожалению, современные евангельские христиане имеют смутное представление о том, почему Второе Лицо Троицы, предвечный Логос стал плотью. Мы утверждаем, что Иисус – Бог, и говорим о Его заместительной смерти на кресте и Его воскресении из мертвых. Но мало кто сознает, почему Христос должен был стать человеком, чтобы совершить все это. Нам станет яснее, почему Бог стал одним из нас, если мы вспомним роль человечества в Божьем Царстве и то, как исполнил эту роль Иисус. Особого внимания заслуживают два аспекта Его роли. Во-первых,: Иисус – последний Адам, и во-вторых, Он наш священник и Царь.
Все мы знаем, что апостол Павел проводил параллель между Адамом и Христом. В своих посланиях он упоминал об этом не раз. Коротко можно сказать, что Христос дал обратный ход проклятию, которое навлек на людей Адам. Грех Адама принес осуждение. Послушанием Христос исполнил предназначение человека как подобия Божьего. Наиболее четко Павел выразил свою точку зрения в 1 Послании коринфянам 15:21-22:

> Ибо как смерть чрез человека, так чрез человека и воскресение мертвых. Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут (1 Коринфянам 15:21-22).

Обратите внимание, как эти слова отличаются от того, что мы ожидаем услышать. Мы думаем, что Павел скажет: «Смерть пришла через человека, но воскресение из мертвых приходит от силы Божьей.» Это верно, однако Павел акцентирует внимание на другом.
Он говорит, что смерть пришла через человека, Адама, поэтому и воскресение из мертвых к жизни вечной также должен был принести человек, а именно, Христос. Адам был неверным образом Божьим, и поэтому принес нам смерть. А Христос совершенным послушанием дал нам воскресение и жизнь.
Христос умер за грех Адама, Он принял смерть за всех, кто поверит в Него. И получил награду за праведность – Его награда – это победа над смертью и владычество над всем творением. Вот почему Новый Завет так много внимания уделяет человеческой природе Христа. Он – последний Адам, человек, который исполнил все, что предначертано роду человеческому от начала. Его свершениями будут исполнены цели Божьего Царства.
Христос – не только совершенный образ Божий. В Божьем Царстве Он также несет служение Священника и Царя.
Как вы помните, Адам и Ева служили Богу как царственные священники, а ветхозаветный Израиль Бог призвал быть царством священников. Вы также помните, что народом Израиля руководил царь, а поклонение Богу вели священники, во главе которых стоял первосвященник. Поэтому нас не должно удивлять, что Новый Завет описывает Христа как нашего Царя и Первосвященника.
Например, автор послания к Евреям не раз подчеркивает священническую роль Христа. Он говорит, что мы имеем:

>  Первосвященника великого, прошедшего небеса, Иисуса Сына Божия (Евреям 4:14).

Более того, Новый Завет называет Христа сыном Давидовым, который исполнил Царское служение Давида. Возвещая о рождении Иисуса, Ангел произнес такие слова – Луки 1:32-33:

> Он будет велик и наречется Сыном Всевышнего; и даст Ему Господь Бог престол Давида, отца Его; и будет царствовать над домом Иакова вовеки, и Царству Его не будет конца (Луки 1:32- 33).

Поскольку Христос - совершенный Царь, то возглавляемое Им Божье Царство будет вечно. Под водительством Иисуса – Священника и Царя, Божье Царство действительно установится на земле, как и на небесах.
В новозаветную эпоху Христос, безусловно, главное действующее лицо Божьего Царства. Но ошибкой будет не упомянуть его последователей, который также созидают Божье Царство.
