## Последователи Христа - христиане

В начале новозаветных времен особую роль в Божьем Царстве исполняли евреи, потомки Авраама по крови. Не только Иисус и Его апостолы были евреями, практически вся ранняя церковь – это те, кто собрался на праздник Пятидесятницы. В тот день Бог со всего мира собрал верный остаток Израиля, чтобы они услышали евангелие и поверили.
После этого Царство Божье быстро распространилось за пределы Израиля до границ Римской Империи. И хотя многие новообращенные были из язычников, Новый Завет учит, что все последователи Христа – как иудеи, так и язычники – принадлежат к Божьему народу и исполняют свою роль в созидании Божьего Царства. Вот почему Новый Завет называет христиан обновленными образами Бога. В послании к Ефесянам апостол Павел поясняет, что мы призваны:

>  ... облечься в нового человека, созданного по Богу, в праведности и святости истины (Ефесянам 4:24).

Именно поэтому апостол Петр обращался к сообществу иудеев и язычников – новозаветной Церкви – теми словами, которые адресованы ветхозаветному Израилю:

>  Но вы – род избранный, царственное священство, народ святый, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет (1 Петра 2:9).

Петр ссылается здесь на книгу Исход 19:6, где Израиль назван царством священников. Тем самым апостол показывает, что христиане из любого народа на земле призваны разделить цели ветхозаветного Израиля: утверждать и распространять Божье Царство на земле. Все, кто следует за Христом и живет силой Святого Духа – это избранные Божьи орудия в установлении Его Царства на земле.
Мы обсудили местонахождение Божьего Царства и его народ в новозаветную эпоху, а теперь обратимся к последней теме: развитие Божьего Царства во времена Нового Завета.
