# РАЗВИТИЕ

Во многих отношениях развитие Божьего Царства в новозаветную эпоху – это одно из наиболее радикальных понятий в Писании. В последующих уроках, читая пророков Ветхого Завета, мы увидим, что легко поддаться заблуждению и подумать, что с приходом Христа Божье Царство на земле установится быстро, зло будет сразу уничтожено, мир наполнится чудесным присутствием Бога, и бесчисленный Божий народ будет служить и поклоняться Ему вечно. Именно таких событий ожидали люди во времена Иисуса Христа. Но Он заставил их усомниться в этих ожиданиях, поэтому большинство израильтян отвергли Его и не последовали за Ним как за Своим Мессией.
Лучше всего описывает развитие Божьего Царства в новозаветную эпоху притча Иисуса о зерне горчичном. Послушайте, что говорит Иисус, – Матфея 13:31-32:

> Царство Небесное подобно зерну горчичному, которое человек взял и посеял на поле своем, которое, хотя меньше всех семян, но, когда вырастет, бывает больше всех злаков и становится деревом... (Матфея 13:31-32).

В этой короткой притче Иисус объясняет, что Царство Божье не придет внезапно, а будет расти постепенно и со временем станет как большое зрелое дерево, наибольшим царством на земле. Как нам известно из Нового Завета, в тот период Царство Божье началось в земном служении Иисуса с небольшого числа людей. Но ко второму пришествию Христа Его Царство распространится до края земли.
На этих уроках мы не раз будем говорить о трех этапах развития Божьего Царства в новозаветную эпоху.

#### Явление

Во-первых, это явление – или начало – Божьего Царства в служение Иисуса и апостолов. Более двух тысяч лет назад славное Царство Бога на земле установили Христос и Его апостолы. Вот почему апостол Павел – Послание к ефесянам 2:20 – говорил, что Церковь строится:

> ... на основании Апостолов и пророков, имея Самого Иисуса Христа краеугольным камнем (Ефесянам 2:20).

#### Созидание

Во-вторых, мы будем говорить о развитии или созидании Божьего Царства. Этот период охватывает всю историю Церкви между первым и вторым пришествием Христа. Мы с вами живем именно в это время, и наша главная задача – созидать Божье Царство, исполняя Его волю. Как учит Христос – Матфея 6:33:

> Ищите прежде Царства Божия и правды его (Матфея 6:33).

Каждый день мы призваны благовествовать, строить Церковь и преобразовывать культуру и общество по всему миру ради Царства Христова.

#### Полное осуществление

AВ-третьих, мы будем говорить о полном осуществлении Божьего Царства, когда Христос придет и осуществит Божий замысел - весь мир станет Царством Бога. 140) Послушайте, как описывает апостол Иоанн Царство Бога в пришествие Христа - Откровение 11:15-16:

> И седьмый Ангел вострубил, и раздались на небе громкие голоса, говорящие: царство мира соделалось Царством Господа нашего и Христа Его, и будет царствовать во веки веков... (Откровение 11:15).

Когда Христос вернется на землю, весь мир станет Царством Бога и Христа навеки. Как сегодняшние христиане, мы помним, что наш Господь в своем служении явил Божье Царство 2000 лет назад. Мы расширяем пределы Его Царства в период развития, и молимся о том дне, когда Христос осуществит Божье Царство на земле, как на небесах. В этом суть христианской веры и веры Ветхого Завета. Все надежды ветхозаветных пророков находят свое воплощение во Христе в трех периодах Божьего Царства – явлении, распространении и полном осуществлении.
