# Апостольский Символ веры 
Урок пятый
Церковь

## ВВЕДЕНИЕ

Сегодня у большинства людей слово “церковь” ассоциируется со зданием, где собираются христиане для богослужений. Это могут быть огромные соборы, богато украшенные произведениями искусства. Это могут быть маленькие часовни с простым убранством. Церковью может служить и товарный склад, А иногда это чей-то дом, хижина или землянка, или даже пещера, где верующие скрываются от опасности. Но в Апостольском Символе веры, как и в Библии, “церковью” называется Божий народ, святое сообщество, образуемое теми, кто исповедует веру в Отца, Сына и Святого Духа
Это пятый урок из серии «Апостольский Символ веры», и он называется «Церковь». В нем речь пойдет о тех положениях вероисповедания, которые касаются этого священного установления.
Апостольский Символ веры провозглашает:
 	
> Верую...
> Во святую вселенскую Церковь 
> И в общение святых.

Эти строки находятся в разделе, посвященном Святому Духу и Его служению, потому что именно Дух есть то Лицо Троицы, Которое непосредственно и постоянно связано с Церковью. Мы могли говорить о Церкви и на предыдущем уроке, в котором речь шла о Святом Духе, однако правильнее посвятить этой теме отдельный урок, поскольку она особенно значима как для христианства в целом, так и для каждого верующего.
Как уже отмечалось, многие протестанты не воспринимают идею веры в церковь. Они полагают, что «верить в церковь» означало бы поставить ее в один ряд с верой в Бога. Но когда Символ веры говорит, что мы верим в церковь, это не значит, что мы полагаемся на нее в спасении. Спасение мы имеем во Христе. Мы верим в Церковь в том смысле, что верим в учение о Церкви и верим Писанию, когда оно говорит, что Церковь важна для христиан. То же можно сказать и о вере в общение святых. Мы верим не в спасение с помощью других христиан, а в библейское учение, что через других верующих Бог открывает нам Благую весть, служит нашим нуждам и укрепляет нашу веру.
В нашем уроке мы рассмотрим 4 понятия, упомянутые в Апостольском Символе веры. Мы поговорим о Церкви как о Божьем установлении, о ее святости, рассмотрим ее вселенский характер, и, наконец, поговорим о том, что Церковь есть сообщество святых. Это поможет нам понять сущность и природу Церкви, о которой говорит Апостольский Символ. Начнем с вопроса об установлении Церкви свыше.
