## УСТАНОВЛЕННАЯ СВЫШЕ
	
В наше время многие христиане считают, что Церковь больше не нужна. Искренне верующие люди часто думают, что церковь это чисто человеческое изобретение, организация, которая только мешает отношениям человека с Богом. Однако Библия учит, что Церковь есть Царство Божье на земле, собрание Его народа и средство, с помощью которого Он дает благодать верным. Согласно Писанию Церковь играет ключевую роль в установлении и поддержании наших отношений с Богом.
Говоря, что Церковь установлена Богом, мы имеем в виду, что Он создал ее для Своей цели и наделил ее властью. Коротко говоря, Писание учит, что Церковь одобрена Богом и исполняет Его задание в мире.
Вот слова Иисуса в Евангелии от Матфея, глава 16, стих 18:

> Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее.

Церковь не изобретение грешных людей. Ее основал Сам Иисус.
Да, на протяжении церковной истории проявлялось множество недостатков, и некоторые церкви отходят от Евангелия так далеко, что уже не принадлежат к Церкви Христовой. Но нельзя на этом основании считать церковь бесполезной. Она остается установлением Христа.
Апостольский Символ веры утверждает божественное установление Церкви в следующих простых словах:

> Верую... в ... Церковь.

Как вы помните, Апостольский Символ веры – это изложение вероучения, принятого ранней церковью на основе Писания. Поэтому, провозглашая веру в Церковь, вероисповедание тем самым утверждает библейское учение о Церкви. А суть этого учения состоит в том, что Бог уполномочил Церковь исполнять в мире Его замысел.
Рассматривая Церковь как божественное установление, мы сосредоточим внимание на трех главных идеях. Вначале вернемся к ветхозаветным истокам Церкви. Затем посмотрим, что сделал Иисус для установления Церкви во время Своего земного служения. И, наконец, поговорим о значении наших выводов. Начнем с ветхозаветных истоков Церкви.

### ВЕТХИЙ ЗАВЕТ

Новозаветное понятие «Церковь» уходит корнями в Ветхий Завет.

> Многие считают, что Церковь была основана в День Пятидесятницы, когда Иисус вознесся на небеса и излил на учеников Свой Дух. Это неверное понимание самой сущности Церкви. Я думаю, Церковь – это продолжение истории ветхозаветного Божьего народа. Бог призвал к Себе Авраама и народ, и можно сказать, что это было Церковью, именно с этого и началась Церковь. А сейчас ее история продолжается, и завершится она тогда, когда Иисус снова придет с небес.
> 
> —	Dr. Riad Kassis

В Новом Завете «Церковь» часто определяется греческим словом эклесия (ekklesia). Этот термин происходит из Септуагинты, перевода Ветхого Завета на греческий язык. Его древнееврейский эквивалент обозначает собрание израильского народа. Мы видим это во Второзаконии, глава 9, стих 10, глава 31, стих 30; в Книге Судей, глава 20, стих 2; в 3 Книге Царств, глава 8, стих 14; в Псалме 21, стихи 23 и 26, и во многих других местах.
В Новом Завете, где слово ekklesia стало обозначать Церковь, оно по-прежнему употребляется в значении собрания ветхозаветного Израиля.
Так, в Книге Деяний, глава 7, стих 38, мы читаем слова, с которыми первый христианский мученик Стефан обращается к своим убийцам:

> Моисей... был в собрании в пустыне с ангелом, говорившим ему на горе Синае, и с отцами нашими, и который принял живые слова, чтобы передать нам.

Здесь «собрание» – это перевод греческого слова ekklesia (которое обычно переводится как «церковь»). То есть собрание израильтян было эквивалентом и предшественником новозаветной Церкви.
В 1м Петра, глава 2, стих 9, по отношению к Церкви используются названия, которые применялись к ветхозаветному Израилю:

>  ... вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Бога.

Здесь Петр цитирует несколько мест из Ветхого Завета, в которых речь идет об израильском народе. Применение особых имен Израиля к новозаветной Церкви указывает на преемственность между этими двумя сообществами.

> В Первом послании Петра, в главе второй, церкви даны имена, которые в Ветхом Завете применялись к Израилю: «род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел». Мы понимаем, что Петр учит церкви, которые в основной массе состояли из язычников и находились в самых разных местах, представлять и признавать себя исполнением Божьих обетований Израилю.
> 
> —	Dr. Dennis E. Johnson

Разумеется, это не означает, что новозаветная Церковь это то же самое, что ветхозаветные собрания Израиля. Да, между ними есть определенная связь, но есть и различия. В Послании к римлянам, глава 11, Павел указывает на связь между ветхозаветным собранием израильтян и христианской Церковью, используя две метафоры: это «начатки теста» и «масличное» дерево.
Вот что он пишет в Послании к римлянам, глава 11, стих 16:

>  Если начаток теста свят, то и целое; и если корень свят, то и ветви.

Во-первых, Павел говорит, что ветхозаветное собрание было начатком того теста, из которого “сделана” новозаветная Церковь.
Книга Левит, глава 23, стих 17, содержит требование к Израилю – жертвовать Господу хлебное приношение. Эти начатки не были особой жатвой. Они составляли часть урожая и символизировали урожай в целом. Поэтому, говоря, что Израиль и новозаветная Церковь происходят из одного теста, Павел указал, что собрание израильтян и новозаветные христиане суть члены одного и того же сообщества, они – один и тот же Божий народ, одна и та же Церковь.
Во-вторых, Павел говорит, что ветхозаветное собрание – это корень дерева, а новозаветная Церковь – ветви того же дерева.
Павел развивает это сравнение в последующих стихах. Он сравнивает Церковь с культурным масличным деревом. Ветхозаветная церковь, состоявшая преимущественно из евреев, представляет собой его корни и ствол. Христиане же, обращенные из язычества, – это ветви дикой маслины, привитые к культурному дереву. То есть, христиане из язычников как бы «привиты» к еврейской Церкви. И хотя во времена Павла церковь состояла и из евреев и бывших язычников, корни этого “дерева” уходили глубоко в Ветхий завет. Да, новое дерево отличается от старого. Оно подросло, но это то же самое дерево. Так же ветхозаветная Церковь выросла в Церковь Нового завета. Они отличаются друг от друга и находятся на разных стадиях роста, но это одна и та же Церковь.
Мы проанализировали ветхозаветные истоки установления Церкви, теперь посмотрим, как Иисус созидал Свою Церковь на основе ветхозаветной Церкви, в то же время выращивая ее.
