### ИИСУС

Несомненно, земное служение Иисуса оказало сильнейшее воздействие и на мир в целом, и на Божий народ в частности. Многие теологи отмечают, что Он не просто сохранил прежний порядок и прежнюю церковь. И в то же время Иисус не создавал совершенно новую церковь, - Его Церковь является продолжением Церкви Ветхого завета.
Иисус называет Церковь словом ekklesia три раза. Эти случаи описаны в Евангелии от Матфея – в главе 16, стих 18, и в главе 18, стих 17. Рассмотрим эти стихи подробнее.
В Евангелии от Матфея, глава 16, стих 18, Иисус говорит:

> Я создам Церковь Мою, и врата ада не одолеют ее.

Греческое слово «ойкодомео» (oikodomeo), переведенное здесь как «создам», может обозначать и строительство чего-то нового, и перестройку и восстановление уже существующего. Иисус не уточняет, какое из двух значений Он имеет в виду, но слова Павла в Послании к римлянам, глава 11, поясняют, что Иисус говорит скорее о восстановлении ветхозаветной церкви.
Более определённо значение слов Иисуса в Евангелии от Матфея, глава 18, стих 17:

>  ...если же не послушает их, скажи церкви; а если и церкви не послушает, то да будет он тебе, как язычник и мытарь.

В этом стихе речь идет о церковной дисциплине. Иисус говорит, что нераскавшегося грешника следует представить на суд церкви, или собрания. Во время земного служения Иисуса не было другой церкви, кроме иудейских синагог по всей стране и храма в Иерусалиме. Это были чисто ветхозаветные формы израильского собрания, но Иисус называет их словом “церковь”.
Согласно Ветхому завету спорные вопросы обычно выносились на суд старейшин, священников и судей – представителей собрания, которому было доверено принять решение. Мы видим это в Книгах Исход, глава 18, и Второзаконие, главы 1 и 19. Иисус подтвердил этот принцип, и напомнил Своим слушателям, что они, как и прежде, должны разрешать свои споры внутри собрания израильтян. Но эти слова Иисуса предназначены и для Его собственной Церкви, о которой Он говорил ранее, - от Матфея, глава 16. Вот почему Матфей записал для нас эти слова Иисуса. С точки зрения Иисуса, Матфея и Павла новозаветная церковь представляет собой развитие ветхозаветного собрания. Иисус пришел не заменить Израиль Церковью, - Он пришел, чтобы спасти и восстановить Израиль в новозаветной Церкви.
Рассматривая преемственность между церквами Ветхого и Нового заветов, важно отметить особую роль Иисуса в соединении их.
Прежде всего, Новый Завет представляет Иисуса как исполнение Божьих обетований Израилю. По словам Послания к римлянам, глава 8, стихи 1- 4, и Послания к галатам, глава 3, стихи 16-29, Иисус – истинный израильтянин, который исполняет Божий завет и наследует все благословения, обещанные Богом Аврааму и Моисею. Как сказано в Евангелии от Луки, глава 1, стих 32, и Книге Деяний, глава 2, стихи 31-33, Он – потомок Давида, восставляющий престол Давидов и царствующий над Израилем и Иудеей. Иисус не отвергает прошлого. Он есть вершина ветхозаветной Церкви, ее величайший представитель и совершенный служитель.
Кроме того, Иисус является Основателем новозаветной Церкви. Он принес восстановление и обновление, преобразил недостаточную ветхозаветную церковь в Церковь Нового завета. Писание называет Его главой Церкви - Ефесянам, глава 5, стих 23, Колоссянам, глава 1, стих 18. Он – муж Церкви - Ефесянам, глава 5, стихи 22-33, Откровение, глава 19, стихи 1-10. Иисус от Своего имени дал Церкви власть исполнять Великое поручение - Евангелии от Матфея, глава 28, стихи 18-20. Иисус любит Свою Церковь, поддерживает ее и наделяет ее властью.

>  Ветхозаветная церковь имеет в своей сущности, в сердцевине своей, такое же отношение к Иисусу Христу, как церковь новозаветная. Для некоторых христиан слова ветхозаветная церковь могут показаться странными, иногда думают, что церковь основана в день Пятидесятницы, описанный в книге Деяний. Но если Церковь – это народ Божий, с кем Бог заключил завет, кого Он искупил деяниями Господа Иисуса Христа, то ветхозаветная церковь – это собрание верующих, ожидавших от Бога спасения, когда придет Мессия.
То есть ветхозаветная церковь уповала на Божью благодать, на крестную жертву Иисуса Христа в будущем. Ветхозаветные христиане, ветхозаветные верующие, члены ветхозаветной церкви ожидали, когда Христос совершит Свой подвиг. Они уповали на незаслуженную Божью благодать и милость, когда Бог простит их грехи и отношения с Ним будут восстановлены. То есть ветхозаветные верующие и ветхозаветная церковь находится в точно таком же положении перед Богом, как новозаветные верующие и новозаветная церковь.
> 
> —	 Dr. Samuel Ling

Итак, мы рассмотрели такие аспекты установления Церкви как ее ветхозаветные корни и земное служение Иисуса. Теперь обсудим их значение.

### ЗНАЧЕНИЕ
	
Итак, установление Христом новозаветной Церкви было обновлением и развитием ветхозаветного Израиля. И между Израилем Ветхого Завета и христианской Церковью Нового Завета есть основополагающая преемственность. Следовательно, сообщество Божьего народа в Новом Завете сохранит ветхозаветные черты. Конечно, многое изменилось, и Новый Завет отмечает эти изменения. Но он указывает и на значительное сходство новозаветной церкви с Израилем.
Мы не можем дать исчерпывающее описание этой преемственности, но на три момента необходимо обратить внимание. Первое: между ветхозаветной и новозаветной Церковью существует великая преемственность цели.
Со времен грехопадения человечества Бог готовил его восстановление через Искупителя Иисуса Христа. Его неизменной целью было преобразить мир в Божье Царство на земле. Во времена Ветхого Завета Бог распространял Свое Царство через Израиль. В эпоху Нового Завета для достижения этой цели Он использует Церковь. Обе церкви служат единому замыслу: осуществить восстановление мира, распространив Божье Царство по всей земле.


#### Цель
	
Богословы делят мировую историю на три этапа: сотворение, грехопадение и искупление. На этапе сотворения - Книга Бытия, главы 1 и 2 - Бог создал мир, растения, животных и человека. В особом уголке мира Он устроил Эдемский сад. Это было совершенное место. Согласно Божьему замыслу люди должны были наполнять землю и владычествовать над ней, уподобляя ее Эдемскому саду – месту, достойному святого Божьего присутствия.
На этапе грехопадения, о котором рассказывает Бытие, глава 3, люди восстали против Бога и были изгнаны из Эдемского сада. С грехопадением человека поврежденность сказалась на всем творении. Павел объясняет это в Послании к римлянам, глава 8, стихи 20-22.
Остальную часть истории составляет этап искупления, в ходе которого Бог действует, чтобы обновить человечество и привести его в состояние совершенства, а через человека восстановить и всё творение в его изначальной красоте. Период искупления завершит создание нового неба и земли, - читаем у Исаии, глава 65, стих 17, глава 66, стих 22, во 2 Петра, глава 3, стих 13, и в Откровении, глава 21, стих 1. Это искупление человечества и всего творения было и остается целью Церкви при обоих заветах.
Сегодняшняя Церковь стремится к той же цели – к обновлению всего творения. Следуя учению Нового Завета, мы делаем это через благовестие, так как спасение каждого нового человека это еще один шаг вперед к окончательному искуплению. Мы также делаем это, живя по-христиански, являя ближним любовь Христову и меняя окружающий мир так, чтобы он отражал славу, честь и характер Бога. Мы делаем это, молясь в ожидании того дня, когда Иисус придет снова, чтобы завершить Свой искупительный труд.
Второй аспект преемственности между ветхозаветной и новозаветной Церковью: оба собрания Божьего народа включают верующих и неверующих.

#### Верующие и Неверующие
	
Мы знаем, что никогда – ни в ветхозаветное, ни в новозаветное время – Божья Церковь не была совершенной. Во времена Ветхого завета Богу были верны некоторые из израильтян, и они получали Его благословения. Но многие восставали против Бога и были подвергнуты проклятию. Об этом рассказывает весь Ветхий Завет, но яснее всего это видно в Книгах Левит, глава 26, и Второзаконие, главы 27-30, где речь идет о заветных обетованиях.
То же касается и собрания последователей Иисуса, то есть Церкви Нового завета. Наши церковные общины всегда состоят из верующих и неверующих. Как мы знаем, неверный был даже среди апостолов. Это сказано, например, в Евангелии от Иоанна, глава 6, стихи 70-71, и нам всем известна история предательства Иудой Христа. О неоднородности Церкви свидетельствуют и Послания к церквам в Книге Откровения, главы 2 и 3. В них звучит надежда, что истинно верующие в Церкви с честью выйдут из всех испытаний. Но в них есть и предупреждение, что не устоявшие обнаружат тем самым свое неверие. Бóльшая часть 1 Послания Иоанна посвящена отличиям истинно верующих от неверующих в Церкви. Также, многие места предупреждают об опасности лжеучителей в церкви и призывают верующих проявлять стойкость и тем самым подтвердить истинность своей веры.
Об этом пишет и Павел во 2 Коринфянам, глава 13, стих 5:

> Испытывайте самих себя, в вере ли вы; самих себя исследывайте. Или вы не знаете самих себя, что Иисус Христос в вас? Разве только вы не то, чем должны быть.

Павел хочет, чтобы каждый сознавал, что членство в церкви, факт крещения и убедительное исповедание веры еще не служат доказательствами истинной веры в Иисуса Христа. Все это доступно и тем, кто не уверовал в Господа. Поэтому Павел призывает людей в церкви исследовать самих себя, чтобы убедиться, что они действительно уповают на Христа в своем спасении.
Конечно, человек не может знать сердца других людей. Мы только видим их поступки и слышим их слова. Поэтому обычно мы не можем определить, кто является истинно верующим, а кто нет. Но осознание того, что в наших общинах есть и неверующие люди должно отражаться на нашем вúдении себя и других людей внутри церкви. Нужно учить и проповедовать Евангелие всей церкви ради спасения тех, кто еще не пришел к вере, хотя мы не знаем, кто они. Нужно быть чуткими к тем, кто еще только ищет Бога, и поддерживать их желание ходить в церковь, хотя они еще не уверовали в Христа. И следует проявлять терпение к другим людям, поскольку даже те, кто давно в церкви, достигли неодинакового уровня христианской зрелости.
Третий момент преемственности между ветхозаветной и новозаветной Церковью – сходные обязанности перед Богом.

#### Обязанности
	
Оба завета обязывают Божий народ любить Бога, распространять Его Царство по всей земле и воздавать Ему славу. Так, Второзаконие, глава 6, стихи 5 и 6, учит ветхозаветную Церковь любить Бога всем сердцем и от всего сердца повиноваться Его закону.
Так и новозаветная Церковь призвана любить Бога и повиноваться Его закону. Как учит Иисус в Евангелии от Матфея, глава 22, стих 37, главнейшая заповедь состоит в том, чтобы любить Бога всем сердцем. А, согласно Первому Посланию Иоанна, глава 5, стих 3, настоящая любовь к Богу выражается в послушании Его заповедям.

> Люди часто задают вопрос, должна ли новозаветная церковь исполнять ветхозаветный закон. Ответ и «да», и «нет». «Нет» в том смысле, что особые предписания, содержащиеся в Торé, на нас не распространяются. От нас не требуется обрезывать своих сыновей. От нас не требуется трижды в год приходить в Храм. От нас не требуется... - вы сами продолжите перечень. Кстати, именно этот вопрос обсуждался на Иерусалимском совете, о котором говорит 15-я глава Деяний. В чем же назначение ветхозаветной Торы? Тора сохраняет свое значение в том смысле, в котором она открывает нам характер и свойства Бога и из них исходящие качества, которые должны быть присущи нам. Вы видите это в посланиях Павла. Павел говорит своим читателям: нет, вы свободны. Это от вас не требуется. А поскольку вы свободны, вы не будете красть, обманывать, завидовать, не нарушите супружеской верности. Таким образом, обязательно ли христианину соблюдать Торý, чтобы быть спасенным? Однозначно, нет. Но, будучи спасены, можем ли мы не являть окружающим Бога? То есть в том смысле, в каком Тора открывает нам Бога, «да», она сохраняет свою значимость для новозаветной церкви.
> 
> —	Dr. John Oswalt

Также при обоих заветах призвание Божьего народа - распространять на земле Божье Царство. Из Книги Бытия, глава 17, стихи 4-5, ветхозаветная Церковь знала, что Бог обещал Аврааму, что тот станет отцом многих народов. И, как учит Павел в Послании к римлянам, глава 4, стих 13, ветхозаветная церковь понимала, что это обещание обязывает их верою распространять Божье Царство по всему миру.
Новозаветная Церковь по-прежнему исполняет этот замысел Божий, неся свет Евангелия всем народам.
В Евангелии от Матфея, глава 28, стих 19, Иисус заповедал Своей Церкви:

> Идите и научите все народы

Новозаветная церковь имеет и третью такую же обязанность, что и ветхозаветный Израиль, – прославлять Бога. Это следует, в частности, из Псалмов 85, стих 12 и 113, стих 26, из пояснений в Книге Деяний, глава 17, стихи 24-28. Эта обязанность подразумевается и в самом том факте, что, как сказано в Бытии 1: 27, мы сотворены по образу Божьему. В древности образы (т. е. изображения) царей напоминали людям о том, что они должны любить, слушаться и восхвалять своих владык. Будучи образом Божьим, человек должен воздавать Богу славу.
Прославлять Бога призвана и новозаветная Церковь. Этому учат 1 Коринфянам глава 10, стих 31, 1 Петра, глава 4, стих 11, Откровение, глава 4, стих 11, и многие другие стихи.
Обязанности, возложенные Богом на Церковь, нетрудны, когда мы во Христе. Если бы мы нам пришлось полагаться на свои собственные усилия, бремя обязанностей было бы для нас непосильно. Но во Христе истинно верующие люди избавлены от осуждения и способны распространять Царство Божье, соблюдать Его закон и воздавать Ему славу, не опасаясь не справиться. В конечном счете их успех обеспечен. Хотя временами мы терпим неудачи, история неотвратимо движется к Божьей победе. И это продвижение осуществляется через Церковь. Поэтому чем более мы послушны (то есть чем лучше выполняем свои обязанности), тем скорее Бог приведет Свое Царство к его славному совершению.
Когда мы смотрим, как Церковь развивалась от Ветхого завета в новозаветное Тело Христово, нам ясно, что ее поддерживает Бог. Церковь существует потому, что это угодно Богу, и потому, что она служит Божьим целям. Это не человеческое изобретение и не отход от библейской веры. Церковь – невеста Христова и Тело Христово; она любима Богом и предназначена для служения Ему и для Его славы.
Убедившись, что Церковь есть Божье установление, мы переходим ко второй главной теме нашего урока: к тому факту, что Церковь свята.
