## СВЯТАЯ

В Библии идея святости передается различными словами. В Новом Завете церковь называется «святой» или «освященной». Оба эти слова — «святая» и «освященная» — происходят от одного греческого корня. «Святой» по-гречески hagios. «Освященный» происходит от глагола hagiazo, что значит «делать святым».
В Ветхом Завете те же понятия обозначаются древнееврейскими словами: прилагательным «кадош» - «святой», глаголом «кадаш» – «делать святым» – и существительным кодеш – «тот, кто свят».
Многие христиане привыкли считать святость свойством, отличающим Бога от Его созданий. Мы часто слышим, что Божья святость – это качество, которое делает Бога абсолютно иным, совершенно непохожим на Его творение. Но в Писании слово “святой” употребляется не только в этом смысле. Библия называет святыми людей и предметы, которые имеют особые качества, отражающие святость Самого Бога. Называя Церковь «святой», Апостольский Символ веры использует это слово именно в этом значении.
Рассматривая святость Церкви, вначале дадим определение слову “святой”, а затем используем это определение по отношению к людям, которые обладают этим качеством. Начнем с библейского определения святости.

### ОПРЕДЕЛЕНИЕ
	
В Писании понятие святости является достаточно сложным. Но суть его в том, что когда Библия называет кого-то или что-то «святым», идея состоит в том, что некто или нечто является нравственно чистым. Слово “святой” может также обозначать людей или предметы, которые отделены для особого служения Богу.
Рассмотрим оба аспекта этого определения. Говоря, что кто-то или что-то является нравственно чистым, мы подразумеваем, что в ком-то или в чем-то нет греха и порока.
В этом смысле святость заложена в Божьем характере. Писание называет Бога Святым много раз, например, в 4 Царств, глава 19, стих 22, в Притчах, глава 9, стих 10, в Книге Исаии, глава 30, стихи 11-15, в 1 Иоанна, глава 2, стих 20.

> Бог не просто больше, чем мы. Он не просто беспределен, в то время как мы конечны. Он иной, чем мы, в нравственном смысле. В Нем нет ни тьмы, ни малейшей тени. У Него нет склонности к тому, что неправильно. Он совершенно свободен от злых умыслов и желания творить зло.
> 
> —	Dr. J. Ligon Duncan III

Поскольку Бог в высшей степени свят, все греховное, входя в Его непосредственное присутствие, подлежит Его суду и гневу. Мы видим это в таких местах как 1 Царств, глава 6, стих 20, 4 Царств, глава 24, стих 3, и Послание к евреям, глава 12, стих 14. Хотя Бог может на некоторое время удерживать Свое осуждение, в конце концов в Его святом присутствии погибнут все, чей грех не покрыт. Поэтому всякий, кто вступает в присутствие Бога, должен вначале быть освящен.
Вот пример из Книги пророка Исаии, глава 6, стихи 3-7:

> И взывали они серафимы друг ко другу и говорили: Свят, Свят, Свят Господь Саваоф!... И сказал я: горе мне! погиб я! ибо я человек с нечистыми устами, и живу среди народа также с нечистыми устами, - и глаза мои видели Царя, Господа Саваофа. Тогда прилетел ко мне один из Серафимов, и в руке у него горящий уголь, который он взял клещами с жертвенника, и коснулся уст моих и сказал: вот, это коснулось уст твоих, и беззаконие твое удалено от тебя, и грех твой очищен.

Как видно из этого отрывка, Исаия боялся, что, вступив в присутствие Святого Господа, он будет уничтожен из-за своего беззакония, то есть греха. Тогда серафим, один из служащих Богу ангелов, очистил грех Исаии горящим углем, взятым со святого Божьего жертвенника. Этим действием Исаия был очищен от греха — он был освящен. Благодаря полученной таким образом святости он смог пребывать в присутствии Господа, не подпадая под осуждение.
Таким образом, из главы 6 Книги Исаии следует, что святость Бога – одно из Его передаваемых свойств. Оно характерно для Бога, но в ограниченной степени может принадлежать и Его творениям. На этом основано библейское повеление верующим быть святыми, – как, например, в Послании к ефесянам, глава 1, стих 4, Послании к Евреям, глава 12, стих 14, и в 1 Петра, глава 1, стихи 15-16. Мы должны стараться быть так же духовно чистыми, как Бог. Конечно, добиться этого собственными усилиями мы не можем, но совершенной нравственной чистотой обладает Христос, и если мы в Нем, то нам засчитывается Его праведность и мы считаемся абсолютно чистыми, то есть совершенно свободными от греха и порока.
Во-вторых, словом «святой» обозначаются люди или предметы, которые отделены для особого служения Богу. В этом смысле они «святы» хотя не обладают нравственной чистотой. В качестве примера приведем слова Павла из 1 Коринфянам, глава 7, стих 14:

> ...неверующий муж освящается женою верующею, и жена неверующая освящается мужем верующим.

Здесь Павел говорит о том, что неверующий человек в браке с верующим «освящается», или, как еще это может быть переведено, «посвящается Богу». Идея состоит в том, что в таких случаях неверующий человек становится полезным для служения Богу, хотя он и не очищен Богом во Христе.
Может быть непонятно, как это Бог отделяет для служения Себе людей несовершенных и нечистых. Но, если подумать, в Библии немало примеров того, как для исполнения Своей воли Бог выделял неверующих людей. И, наверное, лучшим примером тому служит история апостола Иуды, который предал Господа Иисуса Христа. Как пояснил Сам Спаситель, Иуда был избран Богом именно для этой цели. И его предательство привело к самой чистой и святой жертве, когда-либо принесенной Богу, – бесценной смерти Его сына. А если Бог может действовать даже через нечестивых злодеев, то тем более Он будет прославлен служением святых, любящих Его!
Как видим, библейское понятие святости многозначно. Поэтому нам необходимо тщательно разобраться в смысле слов «освященный» и «святой», когда они употребляются в Писании по отношению к Церкви. Иногда Библия подчеркивает, что истинно верующие в Церкви нравственно чисты благодаря святости Христа. В других случаях речь может идти о людях, которые отделены от прочих для служения Богу несмотря на то, что они не являются истинно верующими. В некоторых примерах говорится об истинно верующих людях, отделенных для особого служения Богу.
Но в любом случае мы можем быть уверены в том, что то, что свято, имеет для Бога особое значение. Мы чтим Божье имя, удерживаясь от произнесения его всуе, потому что оно свято. Мы подчиняемся библейским повелениям, потому что Библия есть Слово нашего Святого Бога. Мы стремимся к чистоте, потому что знаем, что Господь призвал нас к святой жизни. Мы участвуем в жизни Его святой Церкви и подчиняемся ей. Мы видим Божью руку во всех проявлениях святости, и относимся к ней с благоговением.
Дав такое определение “святости”, воспользуемся им для исследования людей, которые святы.

### ЛЮДИ

В целом Библия называет людей “святыми”, когда они отделены для особого служения Богу. Так, святым назывался весь ветхозаветный народ Израиля, потому что Бог состоял в завете с этим народом. Об этом сказано, например, в Книгах Исход, глава 19, стихи 5 и 6, Второзаконие, глава 7, стихи 6-9. и глава 28, стих 9, и у пророка Иезекииля, глава 37, стихи 26-28.
Эта же идея сохраняется в новозаветной Церкви. Так, Евангелие от Луки, глава 1, стих 72, говорит об Иисусе, грядущем исполнить святой Божий завет. А поскольку Церковь понимается как обновленный и восстановленный Израиль Нового завета, она тоже называется святой. Мы видим это в Послании к колоссянам, глава 3, стих 12, Послании к Евреям, глава 10, стих 29, и в других местах.
В подтверждение обратимся снова к словам из 1 Петра, глава 2, стих 9, обращенным к новозаветной Церкви:

> вы - род избранный, царственное священство, народ святой, люди, взятые в удел, дабы возвещать совершенства Призвавшего вас из тьмы в чудный Свой свет;

Петр цитирует несколько ветхозаветных стихов, говорящих о святости Израиля, и относит их непосредственно к Церкви. Тем самым он указывает, что Церковь Ветхого и Нового заветов – это одно и то же святое сообщество.
Мы знаем, что не все в Израиле - как и не все в новозаветной церкви - были истинно верующими. Тем не менее, все эти люди считались святыми, потому что были частью народа завета, то есть состояли в завете с Богом.
Святость истинно верующих в сообществе завета превосходила святость неверующих, которые были святыми только потому, что были отделены для Бога. Верующие же святы еще и потому, что нравственно чисты во Христе и послушны Богу. Конечно, целью всегда была вера всего сообщества, когда бы верность Богу хранил и был нравственно чистым каждый.
Идею святого народа помогает понять традиционное различение видимой церкви и невидимой церкви. Рассмотрим эти понятия, начав с видимой Церкви.
