#### Видимая Церковь
	
> Видимая церковь – та, которую мы можем видеть, в прямом смысле зримая церковь. Видимая церковь – это все в мире, кто причисляет себя к церкви. Это все деноминации, которые говорят, что следуют за Христом, выполняют Божий замысел и повинуются Его слову. Кроме всех этих деноминаций, это и множество людей, которые считают себя последователями Христа и не относят себя ни к какой деноминации.
> 
> —	Dr. Mark L. Strauss

Видимая Церковь включает всех, кто участвует в церковных собраниях, независимо от состояния их сердец. Люди могут считаться членами видимой Церкви на том основании, что принадлежат к Божьему завету через новозаветное крещение или ветхозаветное обрезание, или после открытого заявления о своей вере во Христа. В общинах, не имеющих официального членства или не практикующих обряды подтверждения завета (как крещение), люди могут считаться участниками завета на основании регулярного посещения церковных собраний. Или, как учит Павел в 1 Коринфянам, глава 7, стих 14, они могут просто иметь верующего родителя или супруга.
Так, во времена Ветхого завета к Церкви относился весь народ Израиля, несмотря на то, что не все имели спасительную веру. Все просто принадлежали к народу, и, кроме того, согласно Божьему наставлению в Книге Бытия, глава 17 они были утверждены в Божьем завете через обрезание всего мужеского пола.
То же мы видим и в Новом Завете. Все, кто участвовал в церковных собраниях, принадлежали к Церкви. Сюда относились все, кто исповедовал свою веру, кто был крещен, дети и супруги верующих, а также часто их челядь и рабы. Когда Павел писал свои Послания разным церквам, он предназначал их всем, кто к этим церквам принадлежал. И - что ясно из его призыва испытывать свою веру, - Павел не сомневался, что внутри Церкви есть люди неверующие. Это видно, например, из такого текста как 2 Коринфянам, глава 13, стих 5. Это подразумевается и в притче о пшенице и плевелах в Евангелии от Матфея, глава 13, стихи 24-30, где Иисус учит не изгонять из церкви неверующих. Эта же мысль звучит в Посланиях к церквам в Откровении, главы 2 и 3, где Иисус призывает преодолевать испытания и стоять до конца. Это подразумевается и в предостережениях об опасности отпадения в Послании к евреям, глава 6, стихи 4-8, и глава 10, стих 29.
Вот слова из Послания к евреям, глава 10, стих 29:

>  сколь тягчайшему, думаете, наказанию повинен будет тот, кто попирает Сына Божия и не почитает за святыню Кровь завета, которою освящен, и Духа благодати оскорбляет?

Здесь автор Послания говорит, что отвергать Христа могут и те, кто был освящен в завете с Богом. (Из текста далее ясно, что наказание за это – вечные адские муки).

> Важно помнить, что, по словам Иисуса, в видимой церкви всегда будут и «пшеница», и «плевелы». Будут истинно Божьи люди, и будут те, кто представляется таковыми. Так среди учеников Иисуса были преданные ему люди, но там был и Иуда. Кстати, Павлу некоторые его ученики тоже доставляли неприятности. И такие люди в поместных церквах будут всегда.
> 
> — Dr. Donald S. Whitney

Неоднородность видимой Церкви означает, что мы всегда должны быть бдительны и готовы дать отпор неверию и ереси в церкви. Но церковь остается святой, даже когда в ее служении участвуют неверующие люди. Мы чтим установленные Богом святые церковные таинства. Мы почитаем святое Божье Слово, даже если, как учит Павел в Послании к филиппийцам, глава 1, стихи 14-18, оно преподается с задними мыслями. Святость Церкви это одновременно и предостережение против ее обожествления, и основание для уверенности, что несмотря на человеческий грех и неверие Бог действует через Церковь.
Получив представление о видимой Церкви, мы готовы рассмотреть понятие Церкви невидимой.

#### Невидимая Церковь
	
> Невидимая церковь состоит из тех, кого Бог знает как истинно верующих, как мы иногда говорим, из избранных. Да, они входят в видимую церковь, но именно их Бог знает как Своих. Да, они поклоняются Богу в собраниях, относящихся к видимой церкви, но о них Богу известно, что они спасены.
> 
> — Rev. Dr. Simon Vibert

Если видимая Церковь включает всех, кто входит в сообщество завета, то Церковь невидимая состоит лишь из тех, кто соединен с Христом в спасении. Поэтому она называется истинной Церковью. Она включает всех истинно верующих людей, как живших до земного служения Христа, так и после. Можно понимать невидимую Церковь как меньшую группу людей, полностью входящую в видимую Церковь. Обычно мы относимся к большинству людей в видимой Церкви как к спасенным, поскольку, например, в Псалме 43, стих 22, и в книге Деяний, глава 15, стих 8, говорится, что истинное состояние человеческого сердца известно только Богу и Он один знает точно, кто входит в невидимую церковь. Мы главным образом сосредоточимся на невидимой церкви, существующей на земле в определенный момент. Но важно помнить, что к ней принадлежат и все верующие, когда либо жившие – до земного служения Христа и после него.
Писание, как правило, обращается скорее к видимой, чем к невидимой Церкви, поскольку мы не можем знать, куда относится конкретный человек. Но заслуживают внимания исключения, - например, 1 Коринфянам, глава 5, 1 Тимофею, глава 1, стихи 19 и 20, а также некоторые части обращений к церквам в Книге Откровения, главы 2 и 3. В целом же священнописатели побуждали читателей полагаться на Бога и стараться подтвердить истинность своей веры, чтобы истинной церковью стала вся видимая церковь.
Когда Иисус вернется, Он полностью очистит Свою Церковь. Он исторгнет из нее всех неверующих, и тогда границы видимой церкви совпадут с границами церкви невидимой. Об этом мы читаем в Евангелии от Матфея, глава 7, стихи 21-23, и глава 13, стихи 24-30, в 1ом Коринфянам, глава 3, стихи 12-15, и в 1ом Петра, глава 4, стихи 17-19. Но пока этого не произошло, только Богу известно, кто действительно принадлежит к истинной церкви.
То, что в настоящее время невидимая церковь составляет лишь часть церкви видимой, имеет большое значение для каждого, кто считает себя христианином. Прежде всего, мы должны прилагать усилия к тому, чтобы в наших общинах постоянно звучала Благая весть. То, что в видимой Церкви есть неверующие люди, значит, что членство в церкви не гарантирует спасения. Поэтому мы должны продолжать учить и проповедовать Евангелие искупления не только другим, но и самим себе. Мы должны делать все, чтобы неверующие в наших церквах пришли к Христу и вошли в невидимую истинную Церковь.
Провозглашая Церковь святой, Апостольский Символ веры подразумевает, что Церковь состоит в завете с Богом, то есть отделена как Божий особый народ и посвящена на служение Богу. Это также означает, что высшая цель Церкви – нравственная чистота и что даже нынешнее пребывание верующих внутри Церкви облекает их в чистоту Христа. Кроме этого, повинуясь Господним повелениям, мы непрестанно очищаемся от совершаемых нами грехов, и это приближает нас к цели – к совершенной святости, уготованной для нас Богом.
Итак, мы убедились, что Церковь есть божественное установление - и, следовательно, обладает полномочиями - и что Церковь свята для Бога. Теперь мы переходим к третьей теме нашего урока: Церковь является кафолической, то есть вселенской.
