## ВСЕЛЕНСКАЯ

 Термин «кафолическая» мы рассмотрим в три этапа. Сначала мы дадим его определение. Затем мы поговорим о кафоличности, то есть вселенском характере видимой Церкви, и, наконец, рассмотрим кафоличность невидимой Церкви. Начнем с определения слова “кафолическая”.

### ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Как уже было отмечено в одном из предыдущих уроков, слово кафолическая означает всеобщая, или вселенская, то есть включающая всех христиан во всех собраниях по всему миру. Слово “кафолическая” происходит от латинского слова catholicam, которое в свою очередь состоит из греческого предлога kata и прилагательного holos, означающего “целый” или “весь”. Это определение не имеет отношения к Римско- католической церкви. Оно обозначает соборность, единство всех церквей, которые верно следуют за Христом.
Как уже отмечалось, Апостольский Символ в том виде, в каком он существует сегодня, сформировался в ранней церкви как вероисповедание при крещении. Во время его составления христианские церкви, существовавшие по всему миру, еще не были объединены единым церковным руководством. Поэтому, когда Апостольский Символ веры говорит о кафоличности Церкви, речь не идет о формальной организации всех христианских общин. Имеется в виду единство Святого Духа между христианскими церквами несмотря на их организационные различия. На том историческом этапе слово “кафолическая”, или “вселенская“, означало всеобщая, а понятие «церковь» включало все христианские общины.
1 Послание Павла Коринфянам открывается таким обращением, глава 1, стих 2:

> церкви Божией, находящейся в Коринфе, освященным во Христе Иисусе, призванным святым, со всеми призывающими имя Господа нашего Иисуса Христа, во всяком месте, у них и у нас...

Павел говорит, что христианские общины в этом городе, которые он называет собирательным именем церковь ... в Коринфе, являются частью большой Церкви, охватывающей всех, кто призвал имя Христа.
В середине третьего века Киприан Карфагенский связал понятие церкви с епископами, или священниками. В своем Послании 68 он говорит:

> Они суть Церковь, то есть народ, соединенный со священником... Церковь, будучи вселенской и единой, не разорвана и не разделена, но, без сомнения, скреплена соединяющей силой священников, связанных между собою.

В представлении Киприана единство Церкви коренится в единении пастырей и их служении. По мере распространения этого взгляда христиане тоже начали провозглашать единство Церкви, проистекающее из единства ее руководства. Церковь была единой всемирной организацией постольку, поскольку везде присутствовали ее священнослужители. В то время определение “кафолическая”, или “вселенская“, по- прежнему означало «всеобщая», т. е. охватывающая всех христиан и все христианские общины, которые придерживались традиционного учения Церкви.
Но со временем в Церкви произошли разделения. Так, в 1054 г. Римско- католическая церковь отлучила Восточные православные церкви, а Восточные православные церкви отлучили Римско-католическую церковь. 
С того времени слово “кафолическая”, или “вселенская“, приобретает новый, исключительный смысл. Понятие «единая вселенская церковь» каждая церковь стала относить только к одной - правомерно называющей себя христианской - церкви и исключила из него все остальные церкви.
Позднее, с зарождением Реформации (в 16-ом веке), большинство протестантских церквей стали придерживаться иного принципа: они вернулись к изначальному смыслу вероисповедания, к прежнему, всеохватывающему значению слова «кафолическая». В согласии с Писанием и Апостольским Символом веры они провозгласили единство Духа всех церквей под главенством Христа. Они также признали, что и при отсутствии единого церковного управления это единство сохраняется, и все церкви могут вносить свой положительный вклад.
Признавать вселенский характер церкви значит признавать всякую церковь, поддерживающую Апостольский Символ веры. Все верующие во всех истинно христианских церквах находятся в завете с Христом, и все истинно верующие имеют дары Святого Духа. Вот почему мы готовы использовать дары каждого христианина в каждой верной Христу церкви и служить вместе с ними.
Разобрав значение слова “кафолическая” (или “вселенская“), посмотрим теперь, в каком смысле видимая Церковь может быть “вселенской”.

### ВИДИМАЯ ВСЕЛЕНСКАЯ ЦЕРКОВЬ
	

На основании вселенского характера церкви и понимания видимой церкви мы можем дать следующее определение видимой вселенской Церкви. Это единая всемирная общность людей, находящихся в завете с Богом под главенством Христа.
Несомненно, речь идет об общности Духа, а не церковного управления. В мире нет деноминации, руководство которой охватывало бы все христианские общины. Единство видимой Церкви состоит в том, что каждая церковь находится в завете с одним Богом и под главенством одного Христа.
На протяжении истории видимая Церковь проявляла свое единство по-разному. В некоторых деноминациях она делает это через церковное руководство: церковь увеличивается численно и расширяется - при этом каждый новый служитель посвящается и рукополагается теми, кто уже несет служение.
Но в большинстве своем протестанты подчеркивают, что единство Церкви зиждется на нашей вере во Христа и на служении Духа, а не на преемственности рукоположенных священнослужителей. Отсюда следует, что новые общины могут возникать везде, где есть единство Духа, где люди, состоящие в завете с Богом, собираются во имя Христа. Протестанты утверждают, что видимая Церковь является вселенской, потому что она существует повсюду, где люди находятся в завете с Богом, подчиняясь главенству Христа и пребывая в единстве Духа.
Сегодня многие христиане пытаются решить, к какой именно общине присоединиться как к части вселенской Церкви Христа. Во многих странах огромное количество церквей, и все они объявляют себя христианскими. Поэтому верующие часто вдаются в одну из двух крайностей. Они или готовы вступить в любую церковь, или категорически не признают никого, кроме своей общины или конфессии.
Разрешить эту проблему помогают три традиционных признака Церкви, сформулированные в 17-м веке шотландцем Джоном Ноксом. В то время они отражали точку зрения многих протестантских церквей. Эти признаки помогают отличить настоящие собрания христиан от самозваных.

> Признаки церкви совершенно необходимы, чтобы определить границы церкви, - ведь ясно, что церковью может назвать себя кто угодно. Если имеют место доктринальные разногласия (как, например, Реформация в 16-ом веке), как понять, кто является истинной церковью? Реформаторы проявили осмотрительность, высказавшись в том смысле, что признаки церкви не наружные. Дело не в архитектурном стиле здания, а прежде всего в том, проповедуется ли Слово Божье. Церковь там, где верно проповедуется Слово. Церковь там, где верно преподаются таинства. Поздний признак – это церковная дисциплина, вытекающая из понимания того, что отсутствие дисциплины означает в конечном итоге отказ от чистоты, целостности и идентичности церкви.
> 
> —	Dr. R. Albert Mohler, Jr.

Рассмотрим каждый из этих трех традиционных признаков видимой вселенской Церкви. Начнем с проповеди Слова Божьего.
В мире нет такой церкви или конфессии, которая бы имела исключительное право на обладание Божьим Словом, его толкование, применение и провозглашение. Некоторые церкви и конфессии претендуют на исключительное право толковать и преподавать Писание. Другие заявляют, что особым образом просвещены, вследствие чего их понимание Библии более истинно, чем понимание остальных. Но ни одной из деноминаций не присущи признаки истинной Церкви в совершенной степени – в частности, проповедь Слова. Бог дал Писание всей видимой Церкви. И Он дал Святого Духа, чтобы мы могли понимать Библию, всей видимой Церкви. Это сказано в 1 Тимофею, глава 3, стих 15, и в Послании к евреям, глава 4, стихи 11-13, и глава 6, стихи 4- 6. Более того, Писание призывает всю видимую Церковь читать, понимать и преподавать Божье Слово, - это сказано в Евангелии от Матфея, глава 28, стих 20, в 1 Тимофею, глава 4, стих 17, и во 2 Тимофею, глава 2, стих 15, и глава 3, стихи 14-17.
Второй признак истинной Церкви – надлежащее совершение таинств крещения и Вечери Господней. Эти таинства принадлежат не той или иной отдельно взятой конфессии или деноминации, а всей видимой Церкви. 
Совершение таинств в соответствии с Писанием является привилегией и обязанностью каждой общины внутри видимой Церкви. Заповедь крещения содержится в Евангелии от Матфея, глава 28, стих 19, и в 1 Коринфянам, глава 1, стихи 13-17. Об установлении Вечери Господней говорит Евангелие от Луки, глава 22, стихи 15-20, - здесь Господь Иисус указывает, что эта Вечеря предназначена для всего Его Царства, для всех, кто состоит в завете с Ним. Вот почему большинство протестантских церквей признают таинства других христианских церквей и деноминаций.
Третья черта видимой вселенской Церкви – это церковные меры воздействия, например, отлучение от церкви.
Мало кому из христиан приходятся по душе церковные меры воздействия, в особенности отлучение от церкви. Поэтому церкви часто избегают дисциплинарных мер и формальных наказаний. Конечно, долготерпение тоже имеет библейские основания. В притче о пшенице и плевелах, которую мы читаем у Матфея, глава 13, стихи 24-30, Сам Иисус учит, что следует применять долготерпение.
И все же церковная дисциплина необходима. Бывают случаи, когда грех человека настолько серьезен, что требует обязательного наказания, - и прежде всего потому, что ставит под угрозу церковь и ее доброе имя.
Дисциплинарные меры призваны защитить церковь и побудить виновного к раскаянию. Библейские основания церковной дисциплины мы видим в Евангелиях от Матфея, глава 16, стих 19, и глава 18, стих 18, от Иоанна, глава 20, стих 23, и в Послании к Титу, глава 3, стих 10. А примеры наказаний описаны в 1 Коринфянам, глава 5, стихи 1- 13. Вся видимая Церковь принадлежит Христу и представляет Его на земле, поэтому важно, чтобы каждая община оберегала Его народ и Его честь, надлежащим образом применяя церковную дисциплину.
Признаки истинной Церкви важно знать и сегодня. Они помогают нам удостовериться в том, что наши общины находятся в рамках видимой вселенской Церкви, в завете с Богом и под главенством Христа. Они также помогают нам распознавать самозванцев и врагов Церкви, чтобы мы могли предостеречь христиан от общения с ними и дать знать миру, что лжецеркви не имеют ничего общего с нашим Господом и Его Благой вестью. Признаки церкви также помогают в работе и служении за пределами своей деноминации. Когда мы признаём, что тело Христово не ограничивается рамками церкви или конфессии, к которой принадлежим мы сами, но простирается повсюду, где провозглашают Благую весть, мы принимаем всех, кто составляет часть видимой Церкви.
Теперь, рассмотрев вселенский характер видимой Церкви, посмотрим, почему Церковь невидимая также является вселенской.
