### НЕВИДИМАЯ ВСЕЛЕНСКАЯ ЦЕРКОВЬ
	
На основании вселенского характера церкви и понимания невидимой церкви мы можем дать следующее определение невидимой вселенской Церкви. Это все люди, единые с Христом для спасения.
Мы отметили, что невидимая Церковь это часть видимой Церкви и что в завете с Богом и под главенством Христа находятся все в невидимой церкви. Сейчас мы сосредоточим внимание на отличиях невидимой церкви от видимой.
Вселенский характер невидимой Церкви проявляется в разных аспектах. Мы сосредоточим внимание на двух из них. Первое: невидимая Церковь является вселенской, потому есть один Спаситель. И второе: невидимая Церковь является вселенской, потому что существует одна истинная вера, которая ведет к этому Спасителю. Итак, рассмотрим утверждение, что существует лишь один Спаситель.

#### Один Спаситель
	
Писание однозначно учит нас, что Иисус Христос есть единственный Спаситель человечества. Он один может спасти нас, и Он один сделает это. Как утверждает Петр в Книге Деяний, глава 4, стихи 11-12:

> ... нет ни в ком ином спасения, ибо нет другого имени под небом, данного человекам, которым надлежало бы нам спастись.
 
Никогда не было другого спасителя. Сам Господь провозглашает эту истину в Евангелии от Иоанна, глава 14, стих 6, говоря:

>  Я есмь путь и истина и жизнь; никто не приходит к Отцу, как только через Меня.


> Почему только Иисус может спасти нас? Спасителем может быть не просто совершенный Бог, но и совершенный человек, - и Иисус должен был быть совершенным человеком, чтобы заменить нас и стать жертвой за нас. Иисус – единственный, Кто мог сделать это. Таков был изначальный замысел искупления, и Бог воздвиг Своего помазанника царя Давида, после которого пришел великий Царь Иисус, Который несет служение. Ветхий Завет готовил к приходу Иисуса, Кто единственный отвечает критериям и совершает спасение Своего народа от греха.
> 
> —	Dr. John M. Frame

Иисус – Спаситель баптистов, англикан, методистов, лютеран, католиков, православных - то есть представителей всех деноминаций видимой Церкви.
Есть одна невидимая Церковь, потому что все, кто спасен, соединены с одним и тем же Христом, одним и тем же Спасителем. Он – источник нашего единения. И поскольку Сам Он неделим, то неделимы и мы.
Второе положение, связанное с вселенским характером невидимой Церкви, заключается в том, что существует лишь одна истинная вера, которая ведет к Христу.


#### Одна Вера
	
Важно осознавать, что христианство – это в первую очередь не способ спасения, а отношения с Богом. То есть в отличие от других религий суть христианства не в предоставлении спасения. Главное в нем – отношения между Богом и Его народом. И главный вопрос: предстою ли я Богу как верный подданный Его Царства? Когда Бог смотрит на меня, видит ли Он меня через покров Крови Христа? Или же я – подданный враждебного Ему царства? Не стою ли я перед Богом на основании собственных заслуг (и, получается, сам должен понести наказание за свои грехи)?
Истина в том, что сторонники лжерелигий – подданные царств, враждебных Богу. Они не имеют отношения к народу завета и потому не принадлежат и не могут принадлежать Христу. Только христианство открывает нам путь к Спасителю. Вот почему библейское христианство отрицает возможность спасения через иные религии, какие бы добрые намерения они ни провозглашали.

> Как вы знаете, есть религии, которые называются мировыми, потому что они объединяют много людей во многих странах и обладают влиянием. И часто задается вопрос, что если человек является верным приверженцем такой религии и искренне следует ее учению и практике, то попадёт ли он на небеса, если не признаёт Христа, (или, возможно, о Нем вообще никогда не слышал). На этот вопрос Библия дает однозначный ответ. В Евангелии от Иоанна, глава 14, стих 6, Иисус говорит прямо: «Я есмь путь и истина и жизнь» и, чтобы исключить любые возможные сомнения, завершает: «Никто не приходит к Отцу, как только через Меня».
> 
> —	Dr. Donald S. Whitney


> Благодаря действию Божьей общей благодати есть много хорошего в людях независимо от того, какой религии они придерживаются. Но в жизни людей мы видим и много зла, и если мы признаём святость Бога и человеческую греховность, мы понимаем, что для того, чтобы иметь близкие отношения с Богом, одних хороших поступков недостаточно. Из-за своей греховности человек просто неспособен сделать ничего такого, чем он мог бы угодить Богу. Нам нужен искупитель и спаситель, а не религиозные обряды. И Христос – единственный, Кто может восстановить наши отношения с Богом.
> 
> —	Dr. K. Erik Thoennes

Как мы уже отметили, те, кто входит в невидимую Церковь, обычно являются членами видимой церкви. И на этом основании многие теологи утверждают, что для тех, кто находится вне видимой Церкви, спасение невозможно. То есть если человек к видимой Церкви не принадлежит, для него нет возможности спасения.
Киприан, один из отцов ранней Церкви, живший в третьем веке, так пишет в своем трактате «О единстве Церкви»:

>  Кто разлучается с Церковью и соединяется с прелюбодейкой, тот разлучается с обетованиями Церкви; равным образом не может тот, кто оставляет Церковь Христову, обрести награду от Христа. Он чужой; он нечестивец; он враг. Кому Церковь не мать, тому Бог не Отец.

десь Киприан говорит о тех, кто покинул видимую Церковь. Он имеет в виду, что невозможно войти в невидимую Церковь, чтобы обрести награду от Христа, не принадлежа к видимой Церкви. И это согласуется с тем, что мы говорили о пребывании видимой церкви в завете с Богом.
Спасение это благословение Божьего завета. Это сказано у Иеремии, глава 31, стихи 31-34, в Евангелии от Луки, глава 1, стихи 69-75, в Послании к римлянам, глава 11, стих 27, Послании к евреям, глава 7, стихи 22-25, и других местах.
В качестве примера приведем слова Иисуса из Евангелия от Луки, глава 22, стих 20, где Он учреждает Вечерю Господню:

>  ...сия чаша есть Новый Завет в Моей крови, которая за вас проливается.

В ночь Его взятия под стражу Иисус сказал, что кровь, пролитая Им во искупление наших грехов, будет Новым заветом. То есть, спасение кровью Христовой дается только через Его завет.
Поскольку в завете с Богом находится видимая Церковь, спасение, как правило, приходит через видимую Церковь. Это происходит, когда к вере приходят члены видимой Церкви или когда видимая Церковь приобретает обращенных через благовестие. Конечно, люди бывают спасены без всякого взаимодействия с Церковью. Но когда так происходит, необходимо признать, что имеет место событие в высшей степени необычное.
Поскольку невидимая Церковь является вселенской, спасены будут только те, кто верен Божьему завету. Нет оснований надеяться, что приверженцы других религий попадут на небеса благодаря хорошему поведению, предписанному их религиями. Мы должны благовествовать. Мы должны рассказывать людям о единственном Спасителе. Мы должны приводить их в сообщество завета, в Царство Божье на земле, и учить их любить и почитать нашего Господа и Царя. Всеобщность невидимой Церкви, означающая единение во Христе, служит поддержкой всем спасенным. Но в этом и грозное предостережение для всех, кто еще не пришел к Христу.
Итак, мы уже знаем, что Церковь есть божественное установление, что она является одновременно святой и вселенской. Теперь мы готовы перейти к завершающей теме нашего урока - к понятию Церкви как общения святых.
