## ОБЩЕНИЕ СВЯТЫХ

Анализируя значение слова святой, мы отметили, что в общем смысле название «святые» относится ко всем, кто принадлежит к видимой Церкви, и в особом смысле – к тем, кто принадлежит к Церкви невидимой. Теперь мы сосредоточим внимание на еще не рассмотренном термине - общение.
Это слово является переводом использованного в Апостольском символе греческого слова «койнония» (κοινωνία). В Писании оно обозначает братское единство между членами Церкви - прежде всего в их единении с Богом. Мы видим это, например, в Книге Деяний, глава 2, стих 42, во 2 Послании Коринфянам, глава 13, стих 14, и в 1 Послании Иоанна, глава 1, стих 3.
В Новом завете слово «койнония» (κοινωνία) встречается также в значении “совместное пользование” – чаще всего материальными благами и деньгами - например, к Римлянам, глава 15, стих 16, 2е Коринфянам, глава 9, стих 13, и Евреям, глава 13, стих 16. Оно используется также в значении «участие в благовествовании» (Филиппийцам, глава 1, стих 5) или «общение веры» (Филимону, стих 6) – не при обращении неверующих, а при общении внутри церкви.
Соответственно, в Апостольском Символе веры общение подразумевает братское единство между членами Церкви через единение с Богом, совместное пользование общим достоянием и общение веры друг с другом.
Говоря на тему общения святых, мы - как и при рассмотрении вселенского характера церкви - рассмотрим общение внутри видимой Церкви, а затем общение внутри невидимой Церкви. Начнем с общения святых в видимой Церкви.

### ВИДИМАЯ ЦЕРКОВЬ

Общение, существующее внутри видимой Церкви, имеет много аспектов. Мы остановимся на трех из них: это, во-первых, средства благодати; во-вторых, духовные дары; и, в-третьих, материальные блага. Начнем с рассмотрения средств благодати.


#### Средства Благодати

Средства благодати это - действия и способы, которые обычно использует Бог, сообщая благодать Своему народу. Джон Уэсли, один из основателей методистской церкви, в своем описании средств благодати отражает достаточно распространенное верование. Вот что он пишет в своей Проповеди номер 16 по тексту из пророка Малахии, глава 3, стих 7:

> Под "средствами благодати" я понимаю внешние знаки, слова или действия, определенные Богом как пути, которыми Он передает людям предохраняющую, оправдывающую и освящающую благодать.

> К средствам благодати - в зависимости от того, к какой традиции они принадлежат - люди относят труд души и богоугодные дела. Вы спросите: как они действуют? Я скажу, что они не действуют никак. Действует Бог. Действует Его благодать. И средства благодати дают нам возможность эту благодать получить и использовать. Они предоставляют нам место и время обратить внимание на Божью благодать, действующую в нашей жизни. Я представляю это, как трубы. Водопроводные трубы - еще не сама вода. Нам нужна живая вода. И она поступает к нам по трубам. Средства благодати дают нам возможность пить живую воду.
> 
> —	Dr. Steve Harper

В сущности, есть множество средств, через которые Бог дает нам благодать – это трудности, страдания, вера, милосердие, общение. Но традиционно теологи выделяют три главных средства благодати: это Слово Божье, таинства крещения и причастия и молитва. Все эти средства благодати принадлежат видимой Церкви в целом, включая и верующих, и неверующих.
Вестминстерский катехизис (изложение основ христианского учения) говорит о средствах благодати в ответе на вопрос No 88:

> В.: Каковы внешние средства, через которые Христос сообщает нам блага искупления? 
> 
> О.: Средствами, через которые Христос сообщает нам блага искупления, являются Его установления – в частности Слово, таинства и молитва, - действенные для избранных ко спасению.

Писание говорит об этих благодатных средствах в таких местах как Послание к римлянам, глава 10, стих 14, 1 Коринфянам, глава 10, стих 17, и 1 Петра, глава 3, стихи 12 и 21.
Хотя блага искупления предназначены только для спасенных, то есть только для невидимой Церкви, сами установления предназначены для всей видимой Церкви. Мы помним, что невидимая Церковь невидима. Мы не знаем, кто входит в нее. В ней не совершается отдельных богослужений. У нее нет отдельных служителей. У нее нет отдельного церковного руководства. Все это определено для видимой Церкви. Точно так же видимы и все средства благодати — проповедь, крещение, Вечеря Господня и молитва. Ими видимая Церковь делится со всеми, кто приходит, следовательно, все эти средства – часть общения видимой Церкви.
Средства благодати всегда были важными установлениями, через которые Бог обычно прилагает блага искупления к нашей жизни, и потому мы должны пользоваться ими в полной мере. Мы должны проповедовать Благую весть, которая ведет к Христу, и преподавать Слово, которое несет мудрость и зрелость. Мы должны совершать таинства, которые зримо представляют Евангелие и запечатлевают нас в Божьем завете. И мы должны молиться о благодати и прощении, об обращении и возрастании в вере, о помощи в противостоянии греху, о защите от зла и о поддержке в нужде. Во всем этом и во многом другом средства благодати являются чрезвычайно важным служением видимой Церкви.
Кроме средств благодати видимая Церковь владеет духовными дарами.


#### Духовные Дары
	
Когда мы говорим, что духовные дары принадлежат всей видимой Церкви, это нужно понимать правильно: мы не имеем в виду, что в каждом члене видимой Церкви пребывает Святой Дух. Это не так. Святой Дух пребывает только в верующих. Но при этом Он использует все духовные дары для созидания видимой Церкви. Для одних это означает дальнейшее освящение и возрастание в зрелости. Для других – пока только уверование. Но в любом случае каждый член видимой Церкви открыт действию духовных даров и может быть к ним причастен. Вот почему мы говорим, что духовные дары – это достояние всей видимой Церкви.
То, что духовные дары принадлежат всей видимой Церкви, следует из многого. Во- первых, они используются в богослужениях. Об этом ясно свидетельствует 1 Коринфянам, глава 14, стихи 13-26. Во-вторых, дары даются для созидания Церкви в целом. Это видно из таких мест как 1 Коринфянам, глава 12, стихи 4-7, и Ефесянам, глава 4, стихи 3-13. В-третьих, Павел особо отмечает, что говорение на языках есть знамение для неверующих внутри Церкви – об этом мы читаем в 1м Коринфянам, глава 14, стихи 21-22. В-четвертых, неверующие внутри Церкви осуждаются за небрежение благотворным воздействием духовных даров, как сказано в Послании к евреям, глава 6, стихи 4-6. Таким образом, Писание ясно говорит, что к духовным дарам причастны как верующие, так и неверующие.
Как и средства благодати, духовные дары есть великое благо для современной видимой Церкви. Они служат провозглашению истины и обращению погибающих. Они помогают верующим возрастать в вере и зрелости. А многие дары – такие как милосердие и гостеприимство – помогают восполнять земные нужды Божьего народа. Когда Святой Дух дает дары Своему народу, правильно призывать людей максимально использовать их для общего блага и не препятствовать никому из членов видимой Церкви приобщаться к этим дарам.
Общение внутри видимой Церкви выражается также и в том, что ее члены делят друг с другом материальные блага.

#### Материальные Блага
	
Общение (по-гречески «койнония») в Библии и в ранней Церкви заключалось и в том, что христиане делились имеющимися у них материальными благами с теми членами видимой Церкви, которые в этом нуждались. Словом «койнония» часто назывались пожертвования, собираемые для бедняков, – об этом мы читаем в Послании к римлянам, глава 15, стих 26, во 2 Коринфянам, глава 8, стих 4, и глава 9, стих 13, и в Послании к Евреям, глава 13, стих 16.
Даже там, где Писание не употребляет слова «койнония», этот аспект общения виден из обычаев ранней церкви. Так, многие из христиан в то время продавали имения и вырученные деньги отдавали церкви – об этом мы узнаём из Книги Деяний, глава 2, стихи 44-45, и глава 4, стихи 34-35. Во времена ранней церкви некоторые христиане даже продавали себя в рабство, чтобы освободить других или собрать средства для пропитания бедных.
Климент Римский, один из отцов и учителей Церкви, живший с 30 по 100 гг., писал об этой практике в письме, известном сегодня как Первое Послание Климента к коринфянам. Вот строки из 55 главы этого Послания.

> И из своих мы знаем многих, которые предали себя в узы, дабы других освободить. Многие предали себя в рабство, и, взявши за себя цену, питали других.

Чувство единения в ранней церкви было настолько сильно, и верующие ставили братьев настолько выше себя, что не только охотно жертвовали для них материальными благами, но не жалели ради них и своей свободы.
Слова Павла из 2 Коринфянам, глава 8, стихи 3-5, поясняют такую позицию: 

> Ибо они доброхотны по силам и сверх сил... они весьма убедительно просили нас принять дар и участие их в служении святым; ... они отдали самих себя, во-первых, Господу, потом и нам по воле Божией;

Павел описывает великодушие и щедрость македонских церквей. Он говорит, что великая преданность Господу побуждала верующих быть безмерно жертвенными по отношению к Его видимой Церкви.
Материальная помощь нуждающимся – часть жизни видимой Церкви. Вся Церковь – это Божий народ, сообщество Его завета. Бог заботится о каждом человеке и призывает нас поступать так же. Ведь всё, что мы имеем, принадлежит Господу, а нас Он поставил распорядителями Своего достояния. Наше милосердие и жертвование – это фактически служение Господа Своему народу и Его свидетельство миру. Поэтому, если мы хотим быть верными Ему, нам не следует удерживать достояние Господне от Его народа, от верующих, которые испытывают в нем нужду.
Итак, мы говорили об общении святых в видимой Церкви. Теперь перейдем к общению святых в Церкви невидимой.
