### НЕВИДИМАЯ ЦЕРКОВЬ
	
 Мы рассмотрим две важных идеи, связанных с общением святых в невидимой Церкви. Вначале поговорим о единении всех верующих с Христом. А затем – о единении между верующими внутри невидимой Церкви. Начнем с нашего единения с Христом.


#### Единение со Христом
	
В Новом Завете много раз говорится, что верующие едины с Христом. Чаще всего это формулируется так, что верующие находятся во Христе, в Иисусе или в Нем. С одной стороны, это единение означает, что Иисус представляет верующих перед Отцом, - прежде всего в Своих смерти и воскресении. С другой стороны, это означает, что верующие особым образом соединены с Иисусом в жизни: Иисус пребывает в верующих, а верующие пребывают в Нем.

> Думаю, важнейшее учение в писаниях Павла - это идея единения с Христом. Это учение, что мы принадлежим Христу. Согласно библейскому откровению мы либо в Адаме, либо во Христе. Адам – первый человек. Все люди рождаются сынами и дочерьми Адама, а, значит, грешниками. Грех свойствен их природе. Они отчуждены от Бога. Спасение – это искупление, вера в Христа и соединение с Христом. Быть единым с Христом значит быть частью Его личности.
> 
> —	Dr. Thomas R. Schreiner


> В единении со Христом мы получаем все возможные преимущества от Него. Мы понимаем, что речь идет о таких преимуществах как оправдание, освящение, усыновление – все, что обычно описывается как блага спасения. Их можно получить только во Христе. Следовательно, для нас важно, жизненно необходимо находиться в единении со Христом, чтобы получить все эти преимущества. Как же мы их получаем, или как мы соединяемся со Христом? Мы соединяемся с Ним верой и только верой. Только по вере мы становимся едины со Христом – по вере, которую дарует нам Бог.
> 
> —	Dr. Jeffrey K. Jue

Библия детально не разъясняет нам, как именно действует это единение. Однако Писание ясно говорит, что это единение касается и нашего тела, и нашего духа. Мы читаем это в Евангелии от Иоанна, глава 15, стихи 4-7, в Послании к римлянам, глава 8, стихи 9-11, и во многих других местах.
Как пример приведем слова Павла из 1 Коринфянам, глава 6, стихи 15-17:

>  Разве не знаете, что тела ваши суть члены Христовы? ... А соединяющийся с Господом есть один дух с Господом.

Чарльз Сперджен, знаменитый баптистский проповедник девятнадцатого века говорит о нашем единении с Христом в своей проповеди «Тайна, которой нет равных», в основу которой положен текст из Послания к ефесянам, глава 5, стих 30. Вот его слова:

> Между нами и Христом существует жизненно важное единение... Это не союз, - это тождество. Это не присоединение, - это причастность к единому целому... Божий народ неотделим от Христа.

Это удивительно, но наше единение с Христом настолько важно, что будь мы отняты от Него, это означало бы потерю для Христа. Он любит нас. Он умер, чтобы мы стали Его наградой, Его наследием. Поскольку мы едины с Ним, каждый верующий может иметь непоколебимую уверенность в своем спасении, прощении и праведности перед Богом. Будучи питаемы Христом и поддерживаемы Его Духом, мы черпаем силу в этом единении. Мы можем с дерзновением обращаться к Богу, зная, что, облеченные в Христа, мы совершенны в глазах Отца, Сына и Святого Духа. Это не значит, что Бог не накажет нас за наши грехи. Это значит, что, наказывая нас, Он будет делать это с любовью, чтобы привести нас к зрелости и совершенству, и мы сможем быть с Ним вечно.
Теперь, когда мы рассмотрели единение верующих с Христом, поговорим о нашем единении во Христе с другими верующими.

#### Единение с Другими Верующими
	
Каждый член невидимой Церкви един с Христом, поэтому во Христе верующие едины и друг с другом. Это сказано в Посланиях к римлянам, глава 12, стих 5, галатам, глава 3, стихи 26-28, ефесянам, глава 4, стих 25, и в других местах.
Послушайте, как Иисус говорит об этом единении, обращаясь к Отцу, (от Иоанна, глава 17, стихи 22-23):

> И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино. Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня.

Если наша общность с видимой Церковью заключается в отношениях и опыте, то общность с невидимой Церковью носит характер духовный и онтологический. Через Христа и Его Духа соединены наши сущности. Вследствие этого мы имеем равное достоинство во Христе, как учит Павел во 2 Коринфянам, глава 5, стихи 14-16, Галатам, глава 3, стих 28, и Колоссянам, глава 3, стих 11. Мы делим друг с другом и радости, и страдания, как сказано в 1 Коринфянам, глава 12, стих 26.
Общение невидимой Церкви не ограничено земной Церковью - оно распространяется также и на Церковь небесную и включает тех верующих, которые уже окончили свой земной путь и отошли к Господу. Точно так же, как верующие на земле находятся в особом единении друг с другом во Христе и через Христа, мы имеем то же единение со всеми, кто соединен с Христом и находится на небесах. Так учит Божье Слово – например, Евреям, глава 11, стих 4, и глава 12, стихи 22-24.
Писание рисует при этом удивительный образ: Церковь изображается как невеста Христа. В определенном смысле так называется видимая Церковь, но при этом говорится о должном приготовлении и усовершении. Об истинной верности Богу – то есть о принадлежности к невидимой Церкви – сказано как в Ветхом Завете (в книгах Исаии, глава 54, стихи 5-8, и Осии, глава 2, стихи 19-20), так и в Новом Завете (например, Ефесянам, глава 5, стихи 26-27). О достижении совершенства в невидимой Церкви рассказывает Откровение, глава 19.
В Откровении, глава 19, стихи 6-8, Иоанн описывает свое видéние:

> И слышал я как бы голос многочисленного народа, как бы шум вод многих, как бы голос громов сильных, говорящих: аллилуия! ибо воцарился Господь Бог Вседержитель. Возрадуемся и возвеселимся и воздадим Ему славу; ибо наступил брак Агнца, и жена Его приготовила себя. И дано было ей облечься в виссон чистый и светлый; виссон же есть праведность святых.

Мы видим, что невеста Христова – это святые, искупленные во все времена. Мы едины друг с другом и облечены в один брачный наряд – праведные дела каждого верующего.
Писание говорит о практическом значении того факта, что верующие во Христе едины между собой. Оно учит нас, что для Христа каждый верующий ценен и даже незаменим. Оно учит нас почитать друг друга и служить друг другу. Оно учит нас быть сострадательными и доброжелательными друг к другу, проявлять мягкость и терпение и прощать. Оно учит нас относиться к другим так, как мы хотим, чтобы они относились к нам и как мы сами относимся к себе. Во Христе они – единое целое с нами, а потому они – такая же часть нас самих, как части нашего собственного тела.
