# Основы Ветхого Завета. Модуль 4. Мир насилия

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Расскажите, что Моисей описывает в Быт 6:1-8. Как Бог отреагировал на происходившее?  
3.	Как литературная структура Быт 4:1–6:8 открывает нам намерения Моисея? 
4.	Какую связь усматривает Моисей между насилием и надеждой в древнейшей истории и современном ему мире? 
5.	Какого отклика от израильтян ожидал Моисей на описанную им параллель между их миром и древнейшим миром? 
6.	Что в Быт 6:3 говорится о долготерпении Бога?  
7.	В чем мы видим сходство между нашим миром и миром в Быт 4- 6? 
8.	В чем сегодня состоит для нас надежда на избавление от насилия и зла? 
9.	Есть ли «нефилим» в вашей жизни? Кто это? Каким образом вы можете превозмочь свой страх и одержать над ними победу?  
10.	Как новозаветное учение и обетования помогают вам переносить страдания? 
11.	Опишите избавление при совершении Царства. Что вы чувствуете зная, что тогда наше избавление будет полным и окончательным?  

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Исходный смысл – применение: Насилие стало результатом грехопадения.  Оно также служит инструментом Божьего суда над грешниками. Каждый заслуживает ада за свои грехи.

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Петр жил в богатой стране в благополучном районе города. Проявления насилия и жестокости там встречались редко. Петру было сложно представить себе, почему в других местах так много насилия и преступлений. Хотя он никогда об этом не говорил, но постепенно в душе стал считать себя лучше тех людей, которые жили в государствах, с высоким уровнем преступности.

## Вопросы для размышления 
1.	Правильный ли вывод сделал Петр? Оцените его вывод и обсудите его в своей группе. 
2.	В некоторых местах мира существует больше насилия, чем в других. Вспомните самое опасное, по-вашему мнению, место. Почему там так опасно? Обсудите это в своей группе и постарайтесь придти к какому-то решению.  
3.	Только Божья благодать сохраняет землю от распространения насилия и жестокости повсюду. Часто проводником этой Божьей благодати служит церковь. Когда речь заходит о насилии, что думают об этом люди в вашей общине? Что делает ваша церковь, чтобы уменьшить преступность в вашем районе или городе? Обсудите этот вопрос с руководством церкви. Какие шаги можно предпринять в борьбе с насилием?    
4.	Люди, которые живут в местах безопасных, воспринимают это как должное. Они склонны считать безопасность своим правом. Когда упала башня, и погибли 18 человек, Иисус сказал слушающим Его, чтобы они не считали убитых греховнее себя. Скорее, их должно было удивить не такое большое число погибших. Насилие и жестокость в этом мире не должны нас удивлять. Мы должны удивляться тому, что по Божьей общей благодати в определенных местах насилия меньше, чем в других. Нас должно удивлять, что мы еще живы. Обсудите это в группе. 
 
## Практическое задание
•	Если вы живете в местности с низким уровнем преступности, попросите 10 человек из вашей церкви перечислить 15 вещей, за которые они благодарны Богу. Посмотрите, отметил ли кто-нибудь низкий уровень преступности в своем районе.  
•	Подготовьте и прочитайте проповедь по тексту Лук 13:1-5

