# Учебное пособие. Модуль 3: Рай потерянный и обретенный вновь 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Литературная структура       
A. Обзор    	
1. В Эдеме    	
2. Улучшение ситуации    	
3. Проклятие    	
4. Вне Эдема       
B. Симметрия (6:29)    	
1. Начало и конец    	
2. Средняя часть 
 
## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Как д-р Пратт подразделяет кн Бытие 2:4-3:24? Приведите название и содержание каждой части.  
2. Поясните противопоставление между первой и последней из четырех частей текста (Бытие 2:4-17 / Бытие 3:22-24).  
3. Поясните противопоставление между двумя средними частями этого текста (Бытие 2:18-25 / Бытие 3:1-21).


 
## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК 

II. Первоначальное значение       
A. Сад    	
1. Отождествление     	
2. Святость    
B. Верность    	
1. В Эдеме    	
2. В Ханаане
C. Последствия    	
1. Смерть    	
2. Боль    	
3. Изгнание 


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Где, по мнению д-ра Пратта, находился Рай? Приведите основания его выводов, и другие точки зрения на этот вопрос.  
2. Что означает слово «Эдин» на языке вавилона?  
3. Что означает слово «Эдем» на иврите?  
4. Объясните сходство между Эдемом и Скинией.  
5. Объясните сходство между тем, чего Бог ожидал от Адама и Евы и тем, чего Он ожидал от Израиля в Ханаане.   
6. Какие последствия неверности Богу проявлялись и в Эдеме, и в Израиле?