# Основы Ветхого Завета. Модуль 5. Верное направление

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Опишите связь между потопом Ноя и событиями во дни Моисея. Каких выводов из этого сходства ожидал Моисей от своих читателей?  
3.	Чему Моисей хотел научить своих читателей, рассказывая о сыновьях Ноя в Быт 9:18–10:32?
4.	Как распространение Царства соотносится с темами, которым Моисей уделяет внимание в Быт 6:9–11:9?  
5.	Каково современное применение Быт 6:9–11:9 в свете введения, распространения и совершения Царства?  
6.	Что таинство крещения означает для вас? Какова его роль в нашем спасении?
7.	Тема избавления прослеживается в ноевом потопе, в переходе израильтян в Обетованную Землю и во введении Царства. Как Бог избавил вас? Как избавление дает надежду вам и современному миру? 
8.	Моисей написал эти главы чтобы мотивировать израильтян сражаться. Как это применимо к духовной войне? К каким еще сражениям Бог призывает вас?
9.	Чего (что касается Бога) не понимали вавилоняне? Приведите пример как современные христиане полагаются не на Бога, а на свои усилия. 
10.	В чем выражается неверие наших современников во второе пришествие Христа? Как ноев потоп служит указанием на грядущие сопровождающиеся катаклизмами возвращение Христа? 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Своей смертью на кресте и воскресением, Иисус  победил силы зла. В то же время, Господь говорит: «Трезвитесь, бодрствуйте, потому что противник ваш диавол ходит, как рыкающий лев, ища, кого поглотить». 1Пет 5:8 
Сатана побежден, но еще оказывает сопротивление. Полная победа над будет одержана со Вторым пришествием Иисуса Христа. А на этом этапе мы призваны расширять границы Божьего Царства, распространяя евангелие. И этому лукавый не может помешать. Евангелие проповедуется по всему миру. 


ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: когда-то в Чили жил молодой миссионер, который боялся благовествовать. У него было очень мало опыта благовестия.  В семинарии этому не учили, и он боялся совершить ошибку, не знал, что и как говорить, как начать и что подумают люди. Господь посылал ему людей и обстоятельства, в которых ему приходилось рассказывать евангелие. По мере того, как у него появлялось больше опыта благовестия и он целенаправленно освоил некоторые программы по благовестию, ему стало намного легче и интереснее. И теперь он с удовольствием ищет возможностей поделиться евангелием и молится о них. 

## Вопросы для размышления	
1.	Когда вы последний раз говорили с неверующим о Благой вести об Иисусе Христе? Что именно вы говорили, и как откликнулся ваш собеседник? Поговорите об этом с группой и пусть каждый из членов группы поделится своим опытом благовестия. Знакомы ли вам какие-то программы благовестия? 
2.	Насколько развито благовестие в вашей культуре и в вашей общине, в вашей деноминации? Иисус  победил силы зла на кресте, и это должно вселять в нас мужество рассказывать Благую весть неверующим, которых Иисус  посылает нам на пути. Как обычно это происходит?  Что можно улучшить? 
3.	Иисус  победил силы зла на кресте, и  это должно вселять в нас мужество общаться с новыми людьми, с неверующими, с атеистами, с мусульманами. Сколько у вас знакомых среди неверующих? Сколько новых знакомых среди неверующих у вас появилось за последний месяц, за полгода?  Иисус  общался с людьми, которые отошли от Бога или не знали Бога, именно потому что они более всего нуждались в помощи. Если у нас нет знакомых среди неверующих, то как же мы поделимся с ними Благой вестью. 

## Практическое задание
•	Молитесь о том, чтобы Господь посылал вам людей для благовестия и в следующем месяце помог вам познакомиться с тремя неверующими. Постарайтесь с ними подружиться: задавайте им вопросы, интересуйтесь их жизнью, взглядами, мнениями. Молитесь о возможности поделиться с ними Благой вестью, о том чтобы Господь открыл их духовные глаза и уши, смягчил сердце и дал вам нужные слова в нужное время. 

