
# Основы Нового Завета. Модуль 6. Обстоятельства написания Книги Деяний

## Вопросы для обсуждения

1.	Что в этом уроке вам понравилось? Что было самым главным? Какие у вас были вопросы? 
2.	Как знание того, что автором книги был Лука помогает нам лучше понимать и применять книгу Деяний? 
3.	Чем схожи и чем отличаются неверующие евреи и христиане сейчас? Как понимание черт сходства и различий между ними помогает нам благовествовать евреям? 
4.	Как ветхозаветное понимание мировой истории помогает сегодня нам, христианам? 
5.	Как государство и культура воздействуют на нашу жизнь и богословие? Как мы можем определить является ли это влияние позитивным или негативным?
6.	Какие люди ходят в церкви в вашем городе? Какое у них социальное положение? Каких они национальностей? 
7.	Как ранняя церковь учит нас управляться с влиянием общества и государства? 
8.	Какие из записанных в книге Деяний церковных проблем свойственны,  по-вашему мнению, и современной церкви? 
9.	В чем состоит ваше личное участие в созидании Божьего Царства? 
10.	Что в характере и жизни Луки поучительно для вас? 
11.	Как на нашем мышлении и приоритетах сказывается тот факт, что Божье Царство распространяется по мере того, как все больше людей принимают и возлагают веру на Иисуса как Мессию? 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ: : Божье Царство явилось в Иисусе.  Но Царство пришло не так, как того ожидал Иоанн Креститель. Когда он задал об этом Христу вопрос,  Христос ответил: «и блажен, кто не соблазнится о Мне» (Мтф 11:6). Иисус имел в виду следующее: Вы блаженны, если готовы служить Мне своими дарами, не получая вознаграждения, признания, благодарности. Вместо этого получая насмешки, непонимание, осуждение, злобу, и даже смерть (как это произошло с Иоанном Крестителем). 
Те, кто готов принимать страдания за Христа, совершенно полагаясь на Его благодать,  поистине благословенны.


ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Сатана  считал, что люди служат Богу только за благословения, которые они от Него получают.  
Он сказал Богу:
простри руку Твою и коснись всего, что у него, - благословит ли он Тебя?
Жена Иова знала о том, что муж ее – человек благочестивый и не понимала, почему он страдает.  С ее точки зрения, если человек служит Богу и не получает благословений, то его жизнь не имеет смысла.  Она советовала Иову проклясть Бога и умереть. 
Друзья Иова пытались объяснить для себя его страдания каким-либо тайным грехом Иова.  Они считали, что человек, который служит Богу, всегда будет находиться в благоприятных обстоятельствах. Поскольку Иов оказался в трагических обстоятельствах и страдал, они пришли к выводу, что он согрешил. Но Иов не знал за собой нераскаянных грехов и не согласился с их заключениями.  Ситуация казалась ему парадоксальной: он страдал, и в то же время не знал за собой никакого не исповеданного греха. Он продолжал доверять Богу. В конце книги Иова Бог сказал его друзьям «пойдите к рабу Моему Иову и принесите за себя жертву; и раб Мой Иов помолится за вас, ибо только лицо его Я приму, дабы не отвергнуть вас за то, что вы говорили о Мне не так верно, как раб Мой Иов».


## Вопросы для размышления:

1.	Прочитайте из книги Иеремии (45:1-5) эпизод, в котором Варух жалуется, что Божий суд над Иудеей помешал ему достигнуть высокого положения.
2.	Прочитайте из книги Псалмов (130:1-3) «не смирял ли я не успокаивал ли души моей, как дитяти, отнятого от груди матери? Душа моя была во мне как дитя, отнятое от груди». Как вы понимаете эти слова?
3.	Есть ли у вас знакомые христиане, которые отвернулись от Христа или обиделись на Него из-за того, что испытали страдания и не получили от Него ожидаемых благословений?  Как вы воспринимали эту ситуацию и трудности, которые переживал ваш знакомый. Какие чувства вы испытывали по отношению  к нему и его обстоятельствам?  Поделитесь с группой.
4.	Бывает ли у вас чувство «обиды» на Бога из-за того, что Он позволяет вам испытывать трудности и страдания? Расскажите, что именно произошло, как вы себя чувствовали и чем закончилась ситуация.
5.	Побуждают  ли вас подобные обстоятельства отказаться от служения? Приведите пример.
6.	Как подобные обстоятельства помогли вам возрастать в вере? Приведите пример.
7.	Насколько вы задумываетесь о том, что ваша награда ожидает вас не теперь, а в будущем – на новых небесах и новой земле? Приведите примеры.


## Практическое задание:
1.	На этой неделе записывайте все ситуации, когда вы использовали свои дары для служения людям.  Отмечайте, какую награду вы получили за служение – благодарность, признание, - или же никакой.
2.	Опросите пятерых христиан, как они себя чувствуют, когда служат своими дарами, но не получают в ответ никакого признания или благодарности?  Влияет ли это на ваше желание служить церкви своими дарами? Подготовьте небольшую беседу о служении и о готовности служить, не получая признания.  

