# Формирование богословской позиции 
Урок второй
Исследование христианского богословия

## ВВЕДЕНИЕ

Помню, как-то я пришел с визитом к своему знакомому. Мне от него что-то было нужно, но я вел себя так, как будто пришел просто поговорить. Однако через некоторое время мои истинные намерения выплыли наружу, и обстановка накалилась. В итоге общение не удалось. Помню, как мой друг сказал мне потом: «Нужно было говорить прямо. Я люблю ясность».
В каком-то смысле так обстоит дело и с богословием. Нередко богословы ведут свои дискуссии так, словно они ничего не имеют в виду, не преследуют никаких целей: «Я просто излагаю истину. Я учу тому, что говорит Библия». Но с годами я понял, что вопросы богословия нужно обсуждать прямо, не скрывая своих убеждений и намерений, и тогда наше общение будет искренним и открытым.
В этом уроке мы определим направленность наших занятий. Мы назвали его «Исследование христианского богословия», потому что сформулируем ряд исходных положений, которые помогут нам выработать четкое христианское богословие.
Мы будем двигаться от общего к конкретному. Во-первых, мы разберемся в том, какое богословие является христианским. Во-вторых, мы посмотрим, как сложившиеся богословские традиции формируют христианское богословие. В- третьих, мы исследуем главные принципы реформатского богословия, той ветви христианской веры, которая лежит в основе этого курса. Прежде всего, ответим на такой вопрос: «Что мы имеем в виду, когда используем понятие «христианское богословие»?
