## ХРИСТИАНСКОЕ БОГОСЛОВИЕ

К сожалению, зачастую мы употребляем его, не сознавая четко, какой смысл в него вкладываем. Иногда в это понятие включают те представления, которых придерживаются христиане. Но у христиан встречаются и самые разные нехристианские взгляды. Другие обозначают этим понятием убеждения, которых христиане должны придерживаться. Но сами христиане не могут прийти к общему мнению, во что им надлежит верить. Из-за этих (а также многих других) неясностей, нам предстоит определиться, что мы будем понимать под христианским богословием в нашем курсе.
Во-первых, мы затронем некоторые проблемы, с которыми связано определение христианского богословия, во-вторых, примем рабочее определение и, в-третьих, поговорим о единстве и различиях в точках зрения христианских богословов. Итак, посмотрим, с чем мы столкнемся, когда попытаемся дать определение христианского богословия.

### СЛОЖНОСТИ

Определяя христианское богословие, особенно сложно провести границы между богословием христианским и нехристианским. В некоторых случаях разницу заметить легко, но очень часто отделить христианское богословие от других совсем непросто.
Попробуем подойти к этому следующим образом. Если сравнить христианство с другими мировыми религиями, мы увидим, что некоторые из них сильно отличаются от христианства. Например, несмотря на попытки объединить индуизм с христианством индуистский политеизм настолько не похож на христианство, что спутать эти две богословские системы очень трудно.
С другой стороны, ислам к христианству значительно ближе. Пророк Мухаммед и его последователи, составлявшие Коран, находились под влиянием христианства. Ислам прослеживает свою историю от Авраама. Таким образом, у христианства и ислама есть определенные черты сходства. И все же разграничить их не составляет большого труда, поскольку между ними существуют явные и существенные различия, как, например, христианское учение о божественности и верховной власти Христа, - ислам эти истины отрицает.
Или возьмем, к примеру, иудаизм. Он еще ближе к христианству, поскольку христианство выросло из иудаизма. Однако иудаизм отрицает, что Иисус есть Мессия, Христос. Поэтому мало кто путает иудаизм с христианством.
Богословские представления этих и других мировых религий настолько отличны от христианских, что разграничить их для большинства людей не представляет никакой сложности. Мы можем обособить свое богословие достаточно четко.
В то же время целый ряд богословских школ смешивают христианские идеи с нехристианскими, вследствие чего выделить чистое христианство становится порой довольно сложно. Примерами синкретизма в наши дни являются такие широко распространенные христианские культы, как Свидетели Иеговы, мормоны, сайентология, мунисты. Это также свойственно и многим церквям и деноминациям, которые отказались от своих прежних богословских установок в пользу современного либерализма. Нехристианский характер некоторых аспектов таких синкретических религий легко распознается, другие же их черты близки истинному христианству. Поэтому провести границу между богословием христианским и нехристианским в таких случаях нелегко.
Ситуация осложняется состоянием богословия и среди верных христиан. Даже в рамках истинного христианства легче обсуждать богословия (во множественном числе), чем христианское богословие. Существует столько разновидностей христианства, что практически невозможно дать удовлетворяющее всех христиан определение, какие из них следует считать истинными. Включает ли истинное христианское богословие учение католической церкви? А православной? А какая протестантская вера чище: англиканская, баптистская, лютеранская, методистская или пресвитерианская? Каждая часть христианской церкви понимает чистоту христианства по-своему, каждая ветвь считает самым чистым свое богословие. Из-за разногласий внутри христианства определить «христианское богословие» становится очень сложно.
Я часто даю своим студентам задание попытаться обособить христианское богословие от прочих таким образом: перечислить постулаты, которых должен придерживаться человек, чтобы считаться христианином. Очень скоро на доске вырастает длиннющий список неотъемлемых признаков христианской веры.
Они называют следующее: Иисус — Господь; Иисус — Спаситель; Иисус – единственный путь к спасению; Иисус умер за наши грехи; Иисус воскрес из мертвых; Бог триедин; Иисус – совершенный человек и совершенный Бог; все люди грешны; оправдание – только по вере; христиане должны быть святы; Библия — непогрешимое слово Божие. Как видите, нужно быть хорошо образованным и осведомленным в богословии христианином, чтобы даже понять эти концепции, не говоря уже о том, чтобы в них верить.
Записав эти ответы на доске, я поворачиваюсь к студентам и задаю им ключевой вопрос: «А в какие из этих постулатов верили вы, когда только стали христианином?» Конечно, большинство из них признает, что верили лишь в некоторые из них. И тогда я их спрашиваю: «Разве вы не были тогда христианином? Разве ваше богословие было не христианским, - несмотря на то, что вы не верили в остальные пункты списка?»
Вне всякого сомнения, студенты включают в свой список действительно важнейшие истины христианского учения. Но очевидно и то, что можно обладать истинной христианской верой и богословием, никогда не слышав об этих постулатах, не говоря уже о том, чтобы понимать их и придерживаться.
Какие же элементы абсолютно необходимы для истинной христианской веры? В чем состоит минимум христианского богословия? На самом деле один только Бог знает, где провести эту границу.
Вот с такими трудностями мы встречаемся, попытавшись дать определение христианского богословия. Обособить себя от других религий не слишком сложно. Но трудно определить абсолютно точно, каковы неотъемлемые доктрины истинно христианского богословия.
Вследствие сложности определения «христианского богословия» я предлагаю рабочее определение, которое мы будем использовать в нашем курсе. Оно не дает ответа на все возможные вопросы, но вносит определенную ясность. Это определение не совершенно, но достаточно для наших целей.

### РАБОЧЕЕ ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Наше рабочее определение христианского богословия мы свяжем с известной древней формулировкой, известной как «Апостольский символ веры». Начальная форма его существовала уже во II веке, а современный вид он принял в VI веке. Уже много веков христиане во всем мире произносят его как изложение своей веры. Звучит он так:

>  Верую в Бога Отца Вседержителя, Творца неба и земли, 
>  и во Христа Иисуса, Сына Его единородного, Господа нашего 
>  Который был зачат от Святого Духа, рожден девой Марией,
>  страдал при Понтии Пилате, был распят, умер
>  и погребен, сошел в ад, на третий день воскрес из мертвых, 
>  вознесся на небеса, воссел одесную Бога Отца Вседержителя, 
>  откуда Он грядет судить живых и мертвых;
>  Верую в Святого Духа, во святую вселенскую Церковь, 
>  в общение святых, в прощение грехов, в воскресение тела, и в жизнь вечную, 
>  аминь.

Это всемирно известное исповедание несложно и затрагивает существо христианской веры. Нам оно будет служить основным определением христианского богословия. Все, что согласуется с этим символом веры, мы отнесем к христианскому богословию.
Согласимся: не все, сказанное в Апостольском символе веры, мы сочтем существенным. Например, действительно ли человек должен узнать о Понтии Пилате, прежде чем примет христианское богословие? Кроме того, я бы сказал, что большинство из нас вообще слабо представляют себе, что значит, например, «общение святых».
В то же время, можно с уверенностью сказать, что Апостольский символ затрагивает целый ряд положений христианской веры, необходимых для развития христианского богословия дальше элементарного уровня. Содержащиеся в нем мысли также дают христианам возможность прийти к общему богословию.
Например, символ веры говорит о творении, обо всех трех личностях Троицы – об Отце, Его единородном Сыне Иисусе Христе, Святом Духе, о воплощении, смерти, воскресении и вознесении Иисуса. Он говорит также о прощении грехов, о всеобщем воскресении, о последнем суде и надежде на вечную жизнь.
Апостольский символ веры, который дает такое твердое основание, мы и будем использовать в качестве нашего рабочего определения христианского богословия. Мы будем обсуждать и доктрины, выходящие за пределы этого перечня, но исходя из того, что христианскими являются такие богословские положения, которые согласуются с этим символом веры.
