### ЕДИНСТВО И РАЗЛИЧИЯ

Используя Апостольский символ веры в качестве рабочего определения, мы видим, что христианскому богословию присущи как единство, так и различия. Можно говорить о его единстве, поскольку существует целый ряд общих для христиан убеждений, действий и чувств. Но с другой стороны нельзя не сознавать разнородности христианских богословий. Они отличаются друг от друга, поскольку по вопросам, которых Апостольский символ веры не затрагивает, христиане придерживаются разных мнений. Давайте сначала поговорим о том, что христиан объединяет.

#### Единство

Зная о существовании множества церквей и деноминаций, нелегко говорить о едином для христиан богословии. Сколько раз я слышал от неверующих: «Вы, христиане, между собой не можете согласиться, во что вы верите. И еще ждете, что я стану христианином?» И иногда дело действительно выглядит так, словно между последователями Христа согласия вовсе нет.
И все же, как сказано в этом символе веры, христиане мира составляют «святую вселенскую Церковь». Несмотря на разногласия между нами, Тело Христово богословски едино, поскольку христиане согласны по ряду основополагающих положений, которые обособляют их от культов и других мировых религий. Исследуя христианское богословие, нам нужно помнить о единстве веры, которая объединяет всех христиан. Вот как говорит о единстве Церкви апостол Павел:

>  Одно тело и один дух, как вы и призваны к одной надежде вашего звания; один Господь, одна вера, одно крещение (Ефесянам 4:4-5).

Доктринальное единство – это цель, к которой следует стремиться всем христианам. Именно об этом молился Иисус:

> И славу, которую Ты дал Мне, Я дал им: да будут едино, как Мы едино. Я в них, и Ты во Мне; да будут совершены воедино, и да познает мир, что Ты послал Меня и возлюбил их, как возлюбил Меня (Иоанна 17:22-23).

Если посмотреть внимательно, мы увидим, что между христианами существуют различные степени богословского единства. В широком смысле, по нашему определению, все христиане едины в согласии с положениями Апостольского символа веры. Это единство в главном побуждает нас выказывать любовь, уважение и терпение всем, кто придерживается этого символа веры. Независимо от того, к какой церковной ветви человек принадлежит, всякий, кто придерживается апостольского символа – наш брат по вере. Мы призваны научиться «снисход[ить] друг ко другу любовью» (Ефесянам 4:2).
Кроме того, богословское единство между христианами не ограничивается постулатами Апостольского символа веры. Например, и православные, и католики, и протестанты верят в Троицу и божественность Христа. Но протестантские деноминации, которые остались верны своему наследию, богословски еще более близки друг другу, чем непротестантским церквам.
Мы стремимся к единству с теми, с кем у нас больше общего, но считаем противниками других, с кем у нас общего меньше. Однако Господь призывает к единству всех нас. Поэтому никогда нельзя допускать, чтобы различия между нами уводили нас от того общего, что мы имеем во Христе. Нужно не сетовать на то, что христиане не во всем согласны друг с другом, а признать, что в главных положениях веры они более или менее едины. В этом смысле вполне реально говорить о едином христианском богословии. Более того, согласно словам апостола Павла мы обязаны содействовать росту богословского единства Тела Христова.
Как пишет апостол Павел в Ефесянам 4:14-16:

> дабы мы не были более... колеблющимися и увлекающимися всяким ветром учения... но истинною любовью все возращали в Того, Который есть глава Христос, из Которого все тело, составляемое и совокупляемое посредством всяких взаимно скрепляющих связей, при действии в свою меру каждого члена, получает приращение для созидания самого себя в любви (Ефесянам 4:14-16).

Богу угодно, чтобы целью Его церкви и нашей целью был не богословский раскол, а возрастающее богословское единство, как учит Писание.
Хотя христианское богословие в большей или меньшей степени едино, важно признать и принять наличие в нем разнородности. Это дает нам основания рассуждать о христианских богословиях (во множественном числе).

#### Различия

Протестанты видят эту разнородность, когда сотрудничают с другими церквями, - практически всякий раз, когда одна деноминация общается с другой, они сталкиваются с различиями. Эти различия особенно велики, когда встречаются западная церковь и православная.
Когда мы сталкиваемся с разномыслием, мы не можем не задать серьезный вопрос: «Почему между нами существует несходство убеждений?» Мы имеем одного Духа. Мы веруем в одного и того же Христа. Мы разделяем мнение друг друга по многим основополагающим вопросам. В чем же причина разномыслия между христианами? Чтобы ответить на этот вопрос, сначала обратим внимание, что можно выделить по меньшей мере две группы различий.
Одни различия существуют просто потому, что мы не в силах одинаково убедительно изложить все богословские истины. Мы всего лишь люди – часть творения – наши возможности ограничены, и мы неизбежно станем выделять и подчеркивать какие-то аспекты веры больше, чем другие. Мы просто не в состоянии уделить одинаковое внимание всем элементам христианской веры. Во многом различия между христианами объясняются именно такого рода ограниченностью.
Такие различия, источником которых является избирательность и акценты, полезны и одобрены Богом. Мы знаем, что они угодны Богу, потому что есть различия даже в том, что писали и что подчеркивали авторы книг Библии.
Например, есть четыре разных Евангелия, потому что Бог побудил Матфея, Марка, Луку и Иоанна сосредоточить внимание на разных аспектах истины о жизни Иисуса. Нас должно радовать, что дело обстоит так же и сейчас, когда христиане, ведомые непогрешимым Святым Духом, отличаются друг от друга тем, чему уделяют главное внимание.
Бог любит разные цветы и деревья, Его радуют и горы и долины – так же Ему доставляет удовольствие творить разных людей, и Ему так же приятно, когда они формулируют свое богословие неодинаково.
Естественно, что христианское богословие в африканской деревне будет особо выделять и подчеркивать другие истины, чем богословие в Нью-Йорке. Естественно, южно-американское христианское богословие будет отличаться от китайского. Причины подобных различий в том, что Господь направляет Свой народ таким образом, что определенные моменты своей веры он выражает согласно своей культуре, своим особым нуждам.
Но есть и другая группа различий, которые небезвредны и требуют осторожности. Источником здесь является не избирательность и акценты, а отклонение отдельных людей или групп от истинного учения, практики и пафоса.
Такие различия возникают тогда, когда по меньшей мере один человек или группа придерживается ошибочной точки зрения, а бывает, что ошибаются все. Здесь мы должны искренне и со смирением стремиться распознать ошибку.
Чтобы увидеть, в чем ошибка, необходимо, с одной стороны, быть самокритичным и готовым отказаться от любого ложного представления, проникшего в наше богословие. С другой же стороны, нужно быть готовым помочь исправляться другим. Иногда это может быть легко, но в других случаях бывает чрезвычайно трудно.
Будьте уверены: все мы полностью освободимся от ошибок лишь тогда, когда Христос вернется в славе. Но, тем не менее, наша ответственность как последователей Христа в том, чтобы стараться быть верными учению Писания и помогать в этом другим. Будем помнить, что писал Павел Тимофею:

>  Вникай в себя и в учение; занимайся сим постоянно: ибо, так поступая, и себя спасешь и слушающих тебя (1 Тимофею 4:16).

Итак, анализируя проблему единства и разнородности среди последователей Христа, нам следует избегать крайностей. Нельзя отрицать важность единства в богословии – это означало бы отказ от единства, о котором молился Христос. Нельзя впадать и в другую крайность: ждать, что уже до второго пришествия Христа все согласятся по всем вопросам, – это значило бы отрицать нашу человеческую ограниченность и непрестанное воздействие греха на нашу жизнь.
На наших занятиях, цель которых – подлинно христианское богословие – мы будем использовать Апостольский символ веры как основное выражение нашего богословского единства. Он будет напоминать нам, как много общего во взглядах всех верующих. В то же самое время, поскольку многие вопросы остаются за пределами этого символа, он не даст нам забыть и о разнородности мнений среди христиан.
Теперь, разобравшись в значении термина «христианское богословие», мы переходим к теме богословского предания, или традиции. Какую роль играет предание в процессе формирования христианского богословия?

## ПРЕДАНИЕ В БОГОСЛОВИИ

Чтобы осветить эту тему, нам необходимо ответить на три вопроса. Во- первых, определение – что такое богословское предание, или традиция. Во-вторых – какие тенденции свойственны разным традициям. И третье: насколько важно осознавать влияние традиций в своей христианской жизни. Итак, что мы имеем в виду под богословским преданием?

### ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Термин «предание», или «традиция», настолько часто используется евангельскими христианами, что нам необходимо уточнить, в каком смысле его будем использовать мы. Сначала мы дадим его «негативное» понимание (в этом смысле мы не будем использовать этот термин), а затем – «позитивное» определение (которого будем придерживаться мы). Понятие «предания», или традиции, приобрело в евангельских кругах очень отрицательный смысл, поскольку оно тесно связано с таким явлением как «традиционализм».

#### Негативное понимание

Как пишет Джон Фрейм в своей статье под таким же названием: «Традиционализм появляется, когда нарушается принцип sola Scriptura [только Писание]. Одним словом, традиционализм ставит в основу богословия человеческие мнения (обычно давние, ставшие традицией), отдает предпочтение не Писанию, а преданию».
Из Евангелий ясно, что Иисус в свое время выступал против традиционализма. Иисус был решительно против преданий книжников, фарисеев и саддукеев, потому что они с большим упорством держались своих взглядов, чем Писаний. Поскольку они были более преданы своей, человеческой точке зрения, чем Писанию, Иисус обращается к ним с такими словами:

> вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого... устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное (Марка 7:8, 13).

Для последователей Христа традиционализм неприемлем, поскольку человеческому мнению он придает тот авторитет, который по праву принадлежит лишь Писанию. Поскольку человек легко склонен к тому, чтобы руководствоваться в вере своими прихотями, а не Божьим откровением, мы должны противостоять традиционализму в любых его проявлениях, как это делал Иисус.
Хотя следует выступать против традиционализма, необходимо иначе относиться к традиции как таковой. Играет ли традиция положительную роль в создании богословия?
