## ПРЕДАНИЕ В БОГОСЛОВИИ

Чтобы осветить эту тему, нам необходимо ответить на три вопроса. Во- первых, определение – что такое богословское предание, или традиция. Во-вторых – какие тенденции свойственны разным традициям. И третье: насколько важно осознавать влияние традиций в своей христианской жизни. Итак, что мы имеем в виду под богословским преданием?

### ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Термин «предание», или «традиция», настолько часто используется евангельскими христианами, что нам необходимо уточнить, в каком смысле его будем использовать мы. Сначала мы дадим его «негативное» понимание (в этом смысле мы не будем использовать этот термин), а затем – «позитивное» определение (которого будем придерживаться мы). Понятие «предания», или традиции, приобрело в евангельских кругах очень отрицательный смысл, поскольку оно тесно связано с таким явлением как «традиционализм».


#### Негативное понимание

Как пишет Джон Фрейм в своей статье под таким же названием: «Традиционализм появляется, когда нарушается принцип sola Scriptura [только Писание]. 
Одним словом, традиционализм ставит в основу богословия человеческие мнения (обычно давние, ставшие традицией), отдает предпочтение не Писанию, а преданию».
Из Евангелий ясно, что Иисус в свое время выступал против традиционализма. Иисус был решительно против преданий книжников, фарисеев и саддукеев, потому что они с большим упорством держались своих взглядов, чем Писаний. Поскольку они были более преданы своей, человеческой точке зрения, чем Писанию, Иисус обращается к ним с такими словами:

> вы, оставив заповедь Божию, держитесь предания человеческого... устраняя слово Божие преданием вашим, которое вы установили; и делаете многое сему подобное (Марка 7:8, 13).

Для последователей Христа традиционализм неприемлем, поскольку человеческому мнению он придает тот авторитет, который по праву принадлежит лишь Писанию. Поскольку человек легко склонен к тому, чтобы руководствоваться в вере своими прихотями, а не Божьим откровением, мы должны противостоять традиционализму в любых его проявлениях, как это делал Иисус.
Хотя следует выступать против традиционализма, необходимо иначе относиться к традиции как таковой. Играет ли традиция положительную роль в создании богословия?

#### Позитивное понимание

Насколько бы чуждым это ни казалось нашему евангельскому слуху, апостол Павел говорил о положительной роли предания в Теле Христовом. Смотрите, что он пишет коринфянам в 1 Коринфянам 15:3:

>  Ибо я первоначально преподал вам, что и сам принял, то есть, что Христос умер за грехи наши, по Писанию (1 Коринфянам 15:3). 

TЭти слова «передал» [парадидоми] и «получил» [параламбано] Павел неоднократно использует в своих посланиях для описания передачи христианского учения.i
И это важно, поскольку в I веке этими словами евреи обозначали преподавание еврейской традиции. В каком-то смысле Павел говорит, что христианская вера передается от человека к человеку, из поколения в поколение. Хотя мы можем использовать слово «предание» в несколько другом значении, сам по себе этот термин не должен вызывать у нас неприятия, поскольку Павел говорит о христианском предании или преданиях в положительном смысле.
Итак, в нашем курсе мы можем использовать такое определение предания:

Относительно древние богословские учения, практики или пафос, которые отличают церковные ветви друг от друга.

Давайте разделим это определение на две части. Первая: «относительно древние учения, практики или пафос». То есть речь не идет о явлениях, возникших недавно. Система взглядов становится традиционной и превращается в предание, если она существует долгое время. Преданием могут считаться лишь мнения, принятые в церкви в течение многих лет.
И вторая часть: «которые отличают церковные ветви друг от друга». То есть, мы имеем в виду определенные специфические черты деноминаций или групп верующих. Что делает баптиста баптистом? Баптистская традиция. А методиста методистом? Методистская традиция. Когда группа верующих придерживается общих взглядов в течение длительного времени, эти взгляды становятся их собственным отличительным путем в богословии. И одна ветвь церкви становится им ближе к сердцу, чем другие.
Определив, что мы подразумеваем под богословской традицией, рассмотрим также наблюдаемые в ней тенденции.
