### ТЕНДЕНЦИИ

На нашем предыдущем занятии мы отмечали, что богословие включает в себя учение, практику и пафос и только что дали определение богословской традиции. Важно отметить, что богословским традициям присущи определенные тенденции: церковь может склоняться к одной (или двум) из трех тенденций: особый упор на учение, упор на практику или упор на пафос. Одни церкви отличаются от других тем, что традиционно придают особое значение доктринам.

#### Доктрины

Нам всем известны такие деноминации, которые связывают свое своеобразие в основном со своим учением. Суть их веры – в служении учения и в теологических установках. К сожалению, такие церкви могут быть слишком заняты доктринальной полемикой. В них почти не допускается разномыслие. Озабоченность доктринами часто ведет к интеллектуализму, когда учеба и усвоение сведений о своем вероисповедании становятся самоцелью.


#### Практика

Своеобразие других церквей не в том, чему они учат, а больше в том, что они делают – на практике. Их сильная сторона – служения и программы. Здесь обычно существует длинный список того, что прихожанам делать нужно и чего нельзя. К сожалению, в таких церквах христианская вера зачастую сводится исключительно к деятельности, христианство заключается в том, чтобы не сидеть без дела. Такая озабоченность делами часто ведет к законничеству.

#### Пафос
Третий вид церквей отличает их пафос, т.е. чувства. Здесь чувства составляют ядро христианской веры. Ощущения настолько важны, что зачастую все остальное не имеет значения. Таких христиан мало волнуют вопросы учения или поведения (разве что если они дают возможность себя лучше почувствовать). Таким образом, особой отличительной чертой этих церквей является чрезмерная эмоциональность.
Задумываться об этих трех тенденциях необходимо каждому. Есть основания утверждать, что любая богословская традиция формируется, проявляя одну или две из этих тенденций.
Итак, мы дали определение понятию традиции в богословии и разобрались в тех тенденциях, в которых проявляются традиции. Теперь необходимо поговорить о том, какое влияние оказывает понимание предания на богословие.

