### ВАЖНОСТЬ ПРЕДАНИЯ

В двух словах, оно помогает лучше разобраться в своих и чужих взглядах. Порассуждаем о том, насколько исследователь богословия вообще связан с богословской традицией.


#### Понимание себя

Очень часто христиане пытаются сформулировать свое богословие, оставаясь нейтральными или безразличными к существующим в церкви направлениям. Сколько раз я слышал от своих студентов, что они не находятся под влиянием никакой традиции, что они просто читают Библию и учит их Святой Дух.
Такая точка зрения приобрела особую популярность во времена Просвещения, когда серьезное академическое исследование Библии стало предполагать разрыв с религиозными предрассудками и преданиями.
Так, Декарт в 17-м веке пытался обосновать рациональность христианской веры. Чтобы отличить знание от веры, он считал необходимым предварительно подвергнуть сомнению всё. Для нахождения безусловно достоверного рационального знания, согласно Декарту, нужно отвергнуть все верования и религиозные предания. Во многих отношениях современные студенты, пытаясь отвергнуть религиозное наследие, свои христианские традиции, используют тот же декартовский подход к богословию. К сожалению, именно такой подход в значительной степени и является причиной отступничества, вот уже несколько столетий имеющего место в церкви на западе. Современный либерализм в церкви – следствие применения модернистских идей просвещения к богословию.
Но к богословской традиции можно относиться и иначе. Вместо того чтобы стараться избавиться от богословской ориентации, лучше стремиться к самосознанию. Нам полезно все больше и больше узнавать о наследии, которое оказывает на нас влияние, когда мы формулируем свое богословие. Такое самосознание помогает нам видеть это влияние и уметь с ним критически обращаться.
Полезно ответить для себя на такие вопросы. Какую ветвь церкви (деноминацию, движение, объединение) я считаю своей? Какие тенденции характерны для нашей традиции? У нас делается упор на ортодоксию, ортопрактику или ортопафос? Что мы считаем особенно важным: учение, поведение или чувствования? Что движет мною? Что придает сил моей жизни во Христе?
Еще глубже проанализировать характер своей традиции помогут следующие вопросы: какие доктрины считаются особенно важными? Что особенно важно в поведении? Какие чувства допустимы, а какие неприемлемы?
Лишь дав ответы на такие вопросы вы сможете справиться с влиянием своих истоков и сформулировать свое христианское богословие.
Важно понимать предание, потому что оно оказывает воздействие не только на нас, но и на других.

#### Понимание окружающих

Когда мы обсуждаем богословие с другими христианами, нам не следует забывать: как наше наследие влияет на нас, так и на наших собеседников влияют их истоки и традиции. Многие их убеждения объясняются их принадлежностью к их течению. То есть у них может быть другое понимание целей, другие приоритеты, другие сильные и слабые стороны. Чем лучше мы это понимаем, тем плодотворнее будет наше общение.
Я убежден: чтобы нам, христианам, избежать ненужных противоречий и чтобы наши дискуссии были благотворны, необходимо лучше разобраться не только в себе, но и в других.
Разобравшись в том, что такое христианское богословие и насколько важно осознавать, как влияют богословские традиции на формирование богословия, мы переходим к теме реформатской традиции. Мы должны уделить внимание этой теме, поскольку данные уроки во многом отражают точку зрения реформатского богословия.
