## РЕФОРМАТСКАЯ ТРАДИЦИЯ

К сожалению, сегодня мало кто правильно понимает это направление церковной традиции. А чтобы получить больше пользы от этих занятий, вам необходимо в общих чертах представлять суть традиции, с позиций которой я излагаю материал.
Я убежден: когда учитель выражает свою собственную богословскую позицию, учащиеся лучше понимают его и откликаются более ответственно. Что- то на этих уроках устроит вас больше, а что-то – меньше. С чем-то вы согласитесь, а с чем-то – нет. Но я надеюсь, что эти уроки дадут вам возможность увидеть, как определенная богословская позиция формируется определенной церковью (пусть даже это не ваша церковь).
Я хотел бы сразу пояснить: цель этих уроков не состоит в том, чтобы привлечь кого бы то ни было на сторону реформатского богословия. Некоторые христиане являются ее сторонниками, а некоторые – нет, и так будет всегда. Я лишь хотел прояснить, какое именно направление будет во многом определять содержание нашего курса.
Очерчивая контуры реформатской традиции, мы уделим внимание трем вопросам: происхождение и история развития этой ветви церкви, тенденции реформатской традиции и некоторые отличительные черты ее богословия.

### ИСТОРИЯ

Понятие реформатского богословия ведет свое начало от протестантской Реформации. Но в XVI веке Реформация включала целый ряд различных богословских движений. Наиболее значительными были лютеране в Германии, цвинглианцы в Цюрихе и кальвинисты в Женеве. Реформация в широком смысле включала все эти церкви, но термин «реформатское богословие» стал связываться с третьей группой, а именно с протестантами, которые находились под влиянием богословия Жана Кальвина.
Эта церковь ни в коем случае не ограничивалась лишь пределами Женевы. В те годы реформатские церкви активно благовествовали и распространились по всей западной Европе и за ее пределы. Сам Кальвин был французом, и многие его ученики возглавляли во Франции движение гугенотов и подвергались преследованиям. Действительно, продолжительность жизни молодого служителя, уехавшего во Францию основывать церкви, не превышала 6-ти месяцев! Но женевское богословие была настолько сильно, что все больше молодых людей уезжало, чтобы созидать во Франции церковь Христову.
Реформатское движение продолжало расти. Во Франции, Германии, Бельгии, Голландии, Венгрии и других странах церкви возникали тысячами. Можно отметить такие выдающиеся события в развитии богословия, как Бельгийское исповедание (1561 год) и Гейдельбергский катехизис (1563 год). Они имеют большое значение для реформатской церкви: это были одни из первых изложений женевской богословской системы.
Сильной ветвью реформатской традиции в Европе была голландская реформатская церковь. Пожалуй, она известна прежде всего Дортским синодом (1618 – 1619 годы), который выступил против арминианства. Каноны этого синода, в которых очерчивается и отстаивается реформатское учение, стали известны как «Пять пунктов кальвинизма».
Реформатская традиция возросла также на Британских островах. Джон Нокс (годы жизни 1505 – 1572) после учебы в Женеве вернулся в Шотландию, чтобы основать там реформатские (пресвитерианские) церкви. В то время было составлено известное Шотландское исповедание (1560 год). Реформация укоренилась и в Англии, где пуритане вместе с другими группами составили Вестминстерское исповедание веры (1646 год), а также Большой и Краткий катехизисы (1647-1648 годы). Эти документы и сегодня продолжают использоваться во многих реформатских церквах. Многие баптистские группы в Британии, относившиеся к реформатской традиции, сформулировали положения своей веры в первом Лондонском исповедании (1644 год).
Реформатская традиция распространилась и в других частях света. Английские пуритане, а затем шотландские пресвитериане привезли ее в Северную Америку. Миссионеры распространили ее также в Африку, Индонезию, Юго- Восточную Азию и Южную Америку.
Реформатское богословие сформировалось и приобрело свой особый характер под влиянием очень многих событий и явлений. В истории реформатской церкви, как и в истории других церквей, были и ошибки и серьёзное отступничество. Эта часть Тела Христова испытывает трудности и сейчас. И, тем не менее, живое, библейски здоровое реформатское богословие продолжают преподавать, им продолжают жить практически во всех частях мира.
Историк Реформации Дэвид Стайнметц пишет в книге Calvin in Context:
> Уже более четырехсот лет Кальвин влияет на то, как поколения европейцев и американцев мыслят о религии, формируют свои политические институты, понимают живопись, поэзию и музыку, рассуждают об экономических отношениях и стараются раскрыть законы, управляющие материальной вселенной. 
Теперь, когда мы немного знакомы с историей реформатской церкви, можно поговорить о существующих в ее богословии тенденциях.


### ТЕНДЕНЦИИ

Поставим тот же вопрос, который мы задавали ранее: на что реформатские богословы делают упор – на ортодоксию, ортопрактику или ортопафос? На протяжении столетий очевидно, что – за немногими исключениями – реформатская традиция особо подчеркивает ортодоксию, ставя ортопрактику на второе место. Ортопафосу – за исключением нескольких писателей-пуритан – внимания не уделялось.
Такой двойной акцент хорошо виден в ответе на третий вопрос Вестминстерского краткого катехизиса, который продолжают преподавать во многих странах мира. На вопрос «Чему главным образом учит Писание?» катехизис отвечает: «Главным образом Писание учит тому, что человек должен знать о Боге, и в чем долг человека перед Богом».
Заметим, что катехизис связывает учение Библии с ортодоксией и ортопрактикой. Во-первых, «что человек должен знать о Боге», – здесь речь идет об ортодоксии, о правильном учении. Во-вторых, «в чем долг человека перед Богом», – подчеркивается ортопрактика, правильные поступки. И упор на эти два аспекта – учение и долг – характеризует реформатскую ветвь церкви до сих пор. Поразительно, но катехизис даже не упоминает, что Писание также формирует отношение – эмоциональную связь между Богом и народом завета.
Удивительно ли, что христиан реформатских церквей нередко называют по- английски frozen-chosen то есть "ледяными избранными"? Если практически исключить ортопафос, то упор на учение ведет к интеллектуализму, а подчеркивание долга – к законничеству. В характерных для реформатского богословия тенденциях – ортодоксии и ортопрактике – одновременно и сила, и слабость реформатской части Тела Христова. И в нашем курсе мы будем еще не раз говорить о плюсах и минусах этой тенденции.
Поскольку реформатская традиция делает особый акцент на учении, лучший способ познакомиться с реформатским богословием – это исследовать наиболее значительные доктринальные моменты. Зная главные принципы реформатского учения, вы будете яснее понимать представленные в этом курсе положения.

### ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ ЧЕРТЫ 

Мы выделим четыре отличительных момента реформатского богословия. Первый – положения Реформации, по-латыни начинающиеся с Sola; второй – учение о единстве Писания; третий – учение о Боге, и четвертый – особое понимание отношений между христианством и человеческим обществом или культурой.

#### Sola...

Как и другие протестанты, богословы-реформаты приняли несколько положений, начинающихся словом "sola". По традиции эти принципы представляют латинскими фразами. Первое слово «sola» означает «только». Всякий евангельский христианин наверняка слышал хотя бы некоторые из этих принципов. Вот они: sola Scriptura – только Писание, solo Christo – только Христос, sola fide – только верой, sola gratia – только благодатью и soli Deo Gloria – «слава только Богу».
Sola Scriptura – это учение о том, что лишь Писание является непогрешимым правилом веры и жизни. Оно отличается от католического учения, где церковное предание, выражаемое решениями вселенских соборов и папой, также безошибочно.
Solo Christo означает, что один лишь Христос является посредником между Богом и человеком, в отличие от надежды на посредничество святых и Марии. Христос – единственный Спаситель, к Которому может прийти грешник, чтобы получить прощение и таким образом избежать Божьего гнева.
Sola fide означает, что Бог оправдывает верующих исключительно по вере, а не посредством чего-либо иного, например, человеческих усилий, или дел.
Sola gratia – это учение о том, каким образом мы обретаем благословение спасения: Бог дает его Своему народу, избранному прежде создания мира, по благодати. Он оправдывает нас даром, по заслуге Христа, засчитывая ее нам. «Только по благодати» значит, что никакими собственными достоинствами мы не можем способствовать своему спасению. В основе спасения – от предвечного избрания до прославления – исключительно Божья милость.
Soli Deo Gloria означает, что цель творения и всякого действия в сотворенном мироздании – слава Божья. Это учение Реформации противоречит любым утверждениям, приписывающим какую бы то ни было заслугу человеку, в то время как вся честь и слава по праву принадлежат лишь Богу.
Как мы уже говорили, учение sola Scriptura утверждает высшую авторитетность Писания. Однако следует отметить, что реформатская традиция также отличается своим пониманием единства Ветхого и Нового Заветов.
