#### Единство Писания

В последнее время в Сев. Америке и других частях мира, где побывали американские миссионеры, приобрел значительное влияние так называемый «диспенсационализм». Конечно, есть много разных форм диспенсационализма, но все они сходны в одном – они разъединяют Ветхий и Новый Заветы. Ветхий Завет понимается как закон, а Новый – как Евангелие. Считается, что Ветхий Завет делает упор на дела, а Новый – на благодать; Ветхий завет говорит только о суде, а Новый – о спасении.
Я помню, когда мне было семь лет, мой учитель в воскресной школе как-то сказал: «Правда, хорошо, ребята, что вы живете в Новом завете? Бог был такой злой и сердитый в Ветхом завете, а сейчас Он такой добрый и любящий. Тогда люди должны были зарабатывать себе спасение, а сейчас мы получаем его по благодати». В какой-то мере большинство евангельских христиан до сих пор думает практически так же, как мой учитель.
Однако согласно реформатской традиции, Библия представляет собой единое целое с единым богословием. Ветхий завет и Новый не противопоставлены друг другу. О законе говорит и Ветхий завет, и Новый. О благодати говорят оба завета. Благие дела требуются в обоих заветах. Спасение совершается в обоих заветах по Божьей благодати. О суде говорят и Ветхий, и Новый завет, и спасение приходит и в Новом, и в Ветхом завете. Да, между заветами есть отличия, но отличия эти связаны с этапами развития библейской веры – одной и той же веры.
Тщательно исследовав эти различия, мы не можем не прийти к выводу, который содержится в Вестминстерском исповедании веры: «Нет двух различных по существу заветов благодати, но один завет, исполняющийся в разные эпохи».
Да, акцент на единстве Писания приводил и к ошибкам в реформатском богословии, а иногда и к смазыванию различий между Ветхим и Новым заветом. И все же учение о единстве Библии – это один из самых сильных моментов реформатского богословия. На наших уроках мы будем прибегать к Ветхому завету не реже, чем к Новому. Наша цель – такое богословие, которое согласуется не только с Новым заветом, но со всей Библией. Влияние реформатской традиции в наших исследованиях будет очевидным.
Подчеркивая soli Deo gloria, реформаты придерживаются особого учения о Боге.

#### Учение о Боге
Историческое реформатское богословие соблюдает равновесие между трансцендентностью (т.е. превосходством) Бога и Его имманентностью (т.е. близостью). В Вестминстерском исповедании говорится и о Его вечных высших установлениях и о непрестанной заботе о мироздании. В основе такого равновесия лежит тот факт, что Библия говорит и о трансцендентности, и об имманентности Бога: в одних текстах Он далек, возвышен и недоступен, а в других очень близок, тесно связан с происходящим и особым образом присутствует со Своим народом.
И все же по сравнению с другими ветвями христианства реформатскому богословию свойственно особо подчеркивать трансцендентность Бога. В других традициях скорее делается акцент на таких свойствах Бога, которые больше говорят о Его близости: это, например, доброта, милость, любовь, терпение, присутствие. Подтверждая их, реформатское богословие все же имеет тенденцию подчеркивать трансцендентные свойства, такие как вечность, неизменность, всевластие, самосущность, всемогущество и вездесущность. 
Например, очень характерно определение Бога, данное Вестминстерским кратким катехизисом. На вопрос: «Кто есть Бог?» дается такой ответ: «Бог есть Дух – беспредельный, вечный и неизменный в Своей сущности, мудрости, могуществе, святости, справедливости, благости и истине» (вопрос 4). Это определение соответствует истине и согласуется с Писанием, однако оно явно подчеркивает трансцендентность Бога, говоря о Его абсолютном превосходстве над всем.
Очень важно знать, что начиная с 20-х годов XX века в Северной Америке и Великобритании происходит возрождение реформатского богословия. Под его знаменем появляются новые деноминации, семинарии и колледжи. Во многих случаях представители этого нео-кальвинистского движения делают настолько большой упор на трансцендентность и полновластие Бога, что практически отвергают библейское и конфессиональное учение о равновесии между трансцендентным и имманентным. Если вы слышите от христиан заявление, что молиться и благовествовать необходимо лишь по той причине, что таково Божье повеление, можете быть уверены, что имеете дело со случаем крайнего нео- кальвинизма. Если в каждом предложении богослов говорит что-то о суверенной власти Божьей, обычно это выдает крайность его взглядов. Если говорится, что решения людей и человеческая история малосущественны, по всей вероятности, это нео-кальвинизм, отступивший от учения Библии и традиционного. Хотя по- сравнению с другими даже историческое реформатское богословие особо подчеркивает трансцендентность Бога, в частности, в учении о спасении – сотериологии. Оно утверждает, что спасение от начала до конца есть результат всевластной Божьей благодати. Здесь возможна крайность, но верное понимание трансцендентности Бога подкрепляет многие аспекты христианского богословия и, следовательно, будет служить направляющим элементом и на наших уроках.
Нельзя не сказать еще об одной отличительной черте реформатской церкви. Это особое понимание связи христианства и культуры.

#### Культурное повеление

Здесь реформатская традиция остается неизменной со времен служения Кальвина в Женеве. Давайте посмотрим, что говорит по этому вопросу Ричард Нибур в книге Христос и культура. Согласно его классификации среди христиан существует пять подходов к этому вопросу. «Христос – против культуры» – это суть взгляда, согласно которому культура есть зло, которого христиане призваны избегать. Эта точка зрения нашла свое выражение в таких известных формах сепаратизма, как средневековое монашество и современные общины меннонитов.
«Христос – от культуры» – сторонники этого взгляда признают культуру и пытаются приспособить Христа к тому, что существует в мире. Такой подход в наше время характерен для многих либеральных протестантских церквей.
Между этими двумя крайностями Нибур помещает три подхода, которые стараются каким-то образом согласовать человеческую культуру и Христа. «Христос – выше культуры» – это способ сочетания Христа и культуры. «Христос и культура – парадокс» – эта точка зрения признает дуализм, т. е. самостоятельность, независимость культуры и Христа. «Христос – преобразователь культуры» – этому подходу присуще мнение, что христианство должно влиять на культуру и – до определенной степени – преобразовывать ее согласно библейским стандартам. По Нибуру, этот последний подход вписывается в реформатскую позицию.
Этот подход по-разному применялся на практике. В одно время усилия по претворению его в жизнь предпринимались, к сожалению, параллельно с колониализмом. Но были и положительные примеры. Мы можем отметить пуританство в Англии и Америке, достижения Абрахама Кайпера в Голландии – это опыты в том, как человеческую культуру преобразовывает Христос. Коротко реформатскую позицию по культуре можно сформулировать так: когда Бог сотворил человека и поселил его в Эдемском саду, Он дал ему так называемое культурное повеление:

> Плодитесь и размножайтесь, и наполняйте землю, и обладайте ею, и владычествуйте над рыбами морскими, и над птицами небесными, и над всяким животным, пресмыкающимся по земле (Бытие 1:28).

Адаму и Еве было поручено быть представителями Бога и управлять мирозданием, распоряжаясь землей и ее богатствами во славу Божью. С реформатской точки зрения, «культурное повеление» остается в силе, его подтверждает все Писание. И Великое поручение благовествовать, которое Христос дал Своей церкви, предназначено для того, чтобы искупить народ Божий от греха и тем самым сделать возможным выполнение культурного повеления. Поэтому реформатское богословие всегда подчеркивало, что владычеству Христа надлежит подчинить все стороны жизни.
Реформатское богословие не приемлет деления жизни на сферы религиозные и светские. По сути дела, вся жизнь религиозна, – только религия, управляющая жизнью, может быть либо истинной, либо ложной. Искусством, науками, юриспруденцией, политикой, бизнесом, семьей и школой – всяким аспектом культуры надлежит заниматься в согласии со Словом Божьим и так, чтобы воздать славу Богу.
Что-то из наших уроков о формировании богословия может показаться вам знакомым, а что-то – нет. Во многих случаях это будет зависеть от того, насколько реформатское богословие близко вам. Но, независимо от того, считаете ли вы его своим, у него есть что предложить всякому, кто с ним взаимодействует.
