# Учебное пособие. Модуль 2: Евангелие от Матфея 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Introduction

Введение
I. Обстоятельства написания/предыстория

     A. Автор

  	1. традиционная точка зрения

  	2. история жизни автора

     B. Первые читатели/первоначальная аудитория

  	1. Царство Небесное

  	2. еврейские обычаи

     C. Причина

  	1. датировка

 	2. местоположение

  	3. цель



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Что говорится в уроке об авторстве Евангелия от Матфея?

2. Запишите, что сказал каждый из следующих авторов об авторстве Евангелия от Матфея.  Запомните, кто из них и что говорил.

Папий (начало 2 века, его цитирует Евсевий в 4м веке)
Ириней (около 180 от Р.Х.)
Тертуллиан (около 155-230 от Р.Х.)

3. Запомните ключевые особенности Евангелия от Матфея и его автора.

4. Кто был Матфей по профессии? Как к людям такой профессии относились евреи того времени.

5. Для кого именно Матфей писал свое Евангелие? Обращался ли он только к этой аудитории или также и к другим людям? Поясните.

6. Как в уроке объясняется, почему Матфей чаще использует слова "Царство небесное", а не "Царство Божье"?

7.  Матфей  ожидал, что его читатели хорошо знакомы с иудейскими обычаями.  Чем это подтверждается?

8. Согласно уроку, когда примерно написано Евангелие от Матфея?  Приведите доводы в пользу этого мнения

9. Какую особую цель преследовал Матфей, когда писал свое Евангелие?



