## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

II. Структура и содержание

     A. Введение: Царь-Мессия

     B. Евангелие Царствия

     C. Расширение пределов Царства Божьего

     D. Знамения и притчи

     E. Вера и величие

     F. Противление в настоящем и победа в будущем

     G. Заключение: Вершина служения Иисуса



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Как большинство ученых подразделяют Евангелие от Матфея? Чем они руководствуются (согласно уроку)?

2. Назовите пять главных разделов Евангелия от Матфея так, как они представлены в уроке.

3. Что еще входит в Евангелие от Матфея, кроме пяти главных разделов?

4. В чем, согласно уроку, состоит смысл родословия Иисуса Христа, которое приводит Матфей?

5. Какой ответ дается в уроке на заявления, что родословие Иисуса не подтверждает Его законные права, поскольку Он не был рожден от земного отца?

6. В каждом из пяти главных разделов Евангелия от Матфея две части.  Назовите их.

7. Как в уроке объясняется значение слов «Покайтесь, ибо приблизилось Царство Небесное» (Матфея 4:17)?

8. Как люди реагировали на то, что через чудеса Иисуса распространялось Божье Царство?

9. Назовите тему большей части притчей Иисуса.

10. Назовите единственный пример твердой веры в Иисуса, который приводит Матфей в Евангелии?

11. В чем главная мысль проповеди Иисуса о Втором пришествии на горе Елеонской?


 
## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

III. Главные темы

     A. Наследие Ветхого Завета

  	1. цитаты и ссылки

  	2. Царство Небесное

  	3. Царь - Мессия

  	4. неверующие иудеи- руководители народа  Unbelieving Jewish Leaders

  	5. кротость и смирение

     B. Народ Божий

  	1. Церковь

  	2. Божья семья

  	3. призвание

Заключение



## ВОПРОСЫ ДЛЯ ОБСУЖДЕНИЯ

1. Какие  две главные темы Евангелия от Матфея подчеркиваются в этом уроке ?

2. Как Матфей подчеркивает ветхозаветное преемство евангелия?

3. В уроке говорится, что Иисус есть " _________Израиля."

4. На что Матфей ссылается более других евангелистов ?

5. Каким именем Матфей  называет Христа чаще других евангелистов?

6. Как в уроке объясняются слова Христа: "Вы слышали, что сказано древним.... А Я говорю... "? Значит ли это, что Он отменяет ветхозаветный закон?

7. Как Матфей описывает народ Божий?

8. Какое ивритское/древнееврейское слово переводится как "собрание"? Запомните, как оно произносится и пишется в транслитерации.

9. Какое греческое слово переводится как "собрание" ? Запомните его произношение и написание в транслитерации.

10. Как Матфей часто называет Божий народ и описывает их отношения с Богом? Поясните? Приведите примеры.

11. Что подчеркивает Матфей в отношении призвания учеников Христа ?


