
# Институт Thirdmill
## Вымпел по ученичеству

> «Ко всем же сказал: если кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой, и следуй за Мною. Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее; а кто потеряет душу свою ради Меня, тот сбережет ее».Луки 9:23-24

Христианское ученичество – это жизнь в общении со Христом и постоянном познании Его в молитве, размышлении, покаянии, действии. Следование за Христом должно проявляться в изменении характера ученика и все более глубоком познании и применении Библии. Ученичество -  это также развитие навыков и умений, необходимых, чтобы свидетельствовать о Христе и делиться Его любовью с другими. Но самое важное – это со следовать за Христом со смирением и благоговением, быть готовым постоянно учиться у Него (напрямую и через других людей).  Быть учеником Христа можно только в отношениях с другими христианами.   Ученичество/наставничество может иметь различные характеристики, в зависимости от того, где вы живете и какие нужды в вашей стране/церкви. В этой программе ученичества вы обсудите в группе, что именно необходимо (какие элементы) следует включить в процесс наставничества/ученичества и как быть наставником. Во всем полагайтесь на Его благодать – Он даст вам силы, направит, и поможет исправлять ошибки. 

### Компоненты работы над вымпелом:

Культура – Вы учитесь у Христа там, где вы живетеЦерковь – Вы учитесь у Христа там, где Бог вас призвалЛичность – В процессе ученичества вы становитесь таким, каким Господь вас замыслил.
