
### Темы для обсуждения:

1. Как выглядит ученичество/наставничество в вашей стране?2. Какие ключевые элементы включает себя процесс наставничества?3. Как меняются люди в процессе духовного роста во Христе? Какие качества должныв них проявляться?4. Какие примеры из Писания помогут нам составить представление о том, какдолжно выглядеть ученичество/наставничество?5. Как в настоящее время выглядит процесс ученичества/наставничества в вашей церкви? Изобразите этот процесс на схеме.6. Запишите пять текстов из Писания, которые посвящены ученичеству.7. Какие сферы жизни человека следует учитывать при составлении программы по ученичеству?8. О каких заповедях говорит Иисус в тесте Иоанна 15?9. Как ученичество связано формированием характера или плодов Духа Святого?10. Сколько человек вы могли бы или хотели бы наставлять?11. Какое место должна занимать Библия (чтение, изучение, запоминание) в процессе наставничества?12. Какое место должна занимать в процессе наставничества молитва?13. Какая в вашей церкви существует связь между ученичеством и подготовкой руководителей для общины?14. Кто может стать наставником? Как вы определите, что отношения с данным учеником себя исчерпали?15. Как в процессе наставничества совмещать наставление с обучением на личном примере?16. Как вы научите своего ученика не быть просто учеником, которого наставляют, а и самому наставлять других?17. Что побуждает вас быть верным Христу, и как вы можете использовать эти мотивы в процессе наставничества?18. Чем в вашей жизни усиливается/и чем ослабляется влияние греха?19. Какие навыки и практики наиболее эффективны для вас в процессе познания Христа?

### Призыв к действию:

1. Расскажите, как Господь формировал васКак за последний год вашей жизни Господь формировал ваш характер, что Он использовал? Помолитесь и спросите Господа о том, чтобы Ему угодно изменить в вас в следующем году, что бы вы хотели, чтобы Он в вас изменил?2. Напишите отчет о том, что как в вашей общине происходит наставничество. Во время заключительной встречи группы представьте план наставничества для вашей церкви или служения, который вы составили на основании материалов встреч в группе.3. Начните наставлять другого верующего.

### Критерии присуждения вымпела:

Вымпел присуждается наставником при условии успешного выполнения студентом прошедшим учебный курс призыва к действию согласно компонентов работы над вымпелом и в соответствии с темами для обсуждения.
