# Учебное пособие. Модуль 7: Структура и содержание


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Нового Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Стиль

     A. Цель

  	1. историческое описание

  	2. евангельская весть

     B. Авторитеты

  	1. слова

  	2. поступки

     C. Структурная модель

  	1. обобщающие положения

  	2. рост Церкви



## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. According to Dr. Bayer, what was Luke's purpose in writing Acts?
       
2. Dr. Bayer says that critics have often taught in recent centuries that the historical accounts in the Bible are "___________."
       
3. What argument does Dr. Bayer give to show that Luke intended to write real history?
       
4. Where else do we see the title "the first of the island" used in antiquity besides Acts 28:7?
       
5. Dr. Bayer says that Acts is "a sort of ________ or didactic history."
       
6. According to Dr. Bayer, since Luke was not an apostle, what did he include in Acts to give greater authority to his account?
       
7. In the first century, were writers prone to make inaccurate historical reports of speeches?
       
8. To what degree did Luke edit the speeches he records in Acts?
       
9. What story in Acts 13:7-12 teaches us that Luke appealed to deeds to support the authority of the gospel message in Acts?
       
10. How does Dr. Bayer explain the literary structural pattern of the Book of Acts?
       
11. What is the focus of all the main sections of the Book of Acts, according to Dr. Bayer?
         



 
