# Основы Нового Завета. Модуль 8. Главные темы  Книги Деяний

## Вопросы для обсуждения


1.	Что в этом уроке вам понравилось? Что было самым главным? Какие у вас были вопросы?
2.	Как сегодня Святой Дух дает людям способность жить обновленной жизнью и заниматься благовестием? Как вы сами  испытали силу Святого Духа? 
3.	Что такое дар языков? Зачем Бог его дал? 
4.	Является ли описанное в главах 2,8,10 и 19 Книги Деяний обязательным и для всех современных верующих? Обоснуйте свою точку зрения. 
5.	Что - в смысле служения Святого Духа в нашей жизни - следует считать обычным для всех верующих? 
6.	Каким образом апостолы продолжают оставаться основанием Церкви? Почему не может быть других апостолов? Почему это важно?
7.	Почему мы должны полагаться на силу Святого Духа, если хотим, чтобы наше свидетельство было благочестивым и результативным? 
8.	Какие методы вы используете когда благовествуете? Как вы могли бы улучшить свое свидетельство? 
9.	Как ваша церковь использует миссию распространения Божьего Царства? Каким образом можно повысить эффективность этого служения? Как вы лично можете помочь своей церкви распространять Божье Царство?  
10.	Приходилось ли вам сталкиваться с проблемами из-за вашей веры? Расскажите что произошло и как вы отреагировали?






ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Святой Дух дарован Богом как залог того преобразования, которое будет завершено с приходом полноты эсхатологического Царства. Наш опыт общения со Святым Духом может быть не таким впечатляющим как у Апостолов, но Святой Дух так же могущественно действует  Церкви. Святой Дух сообщает Церкви силу для новой жизни и благовестия миру. Он совершает чудеса и знамения дает христианам мужество выдержать гонения. То есть, именно Святой Дух распространяет Евангелие и Царство Своей силой, именно Он наделяет народ Божий силой жить благочестиво.

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР:  Анна выросла в христианской семье;  ее духовный рост был последовательным и постепенным.  Ее обращение к Богу произошло в раннем детстве, и не было особо впечатляющим. Иногда она задумывалась о том, насколько эффективно ее служение – она не была знаменита, как священник, выступления которого она часто слушала. Не писала христианские книги.  Не благовествовала на улицах. Но в церкви к ней часто подходили за утешением и ободрением, она с радостью служила и детям и старикам. Она не стала известной, но когда в 90 лет она отошла к Господу, на ее похоронах очень многие люди рассказали о том, какое влияние оказала она на их жизнь. В ее жизни действовал Святой Дух, и Анна была свидетельством Его преобразующей силы.

## Вопросы для размышления:
a.	Что вам первое приходит в голову, когда вы задумываетесь о силе Святого Духа? Как по-вашему понимают силу Святого Духа большинство христиан, как она проявляется в обычной жизни?
b.	Знакомы ли вам такие христиане как Анна, о которой рассказывается в Практическом примере? Расскажите группе о таком человеке.  
c.	Как вы думаете, может ли христианин, не будучи знаменитым, приносить пользу Божьему Царству? Поясните свою точку зрения.
d.	Обсудите в группе: до Всемирного потопа сатана и его бесы правили на земле. Помышления сердец всех людей, кроме Ноя, были «зло от юности» их. Бог создал Свой собственный народ, Израиль, чтобы они служили светом в мире, поглощенном тьмой. В День Пятидесятницы Святой Дух был излит на Церковь, и Божье Царство особенно быстро распространяется по миру. Сатана еще владеет определенными твердынями в этом мире, но врата ада не одолеют Церковь.
e.	Мы способны любить ближних, творить добро и созидать Божье Царство, только если полагаемся на благодать Святого Духа. 
f.	Как часто вы молитесь о том, чтобы присутствие и сила Святого Духа были явлены в вашей жизни? Поясните. 
g.	Как Святой Дух проявляет Себя в вашей жизни? Приведите несколько примеров. 



## Практическое задание:
a.	Задайте вопрос 5-6 христианам: «Как Святой Дух проявляет Себя в вашей жизни?» Напишите работу, в которой проанализируйте их опыт, сделайте выводы (не упоминая их имен), и осмыслите также и свой опыт общения со Святым Духом. 
b.	Прочитайте Луки 11:13. Регулярно молитесь о том, чтобы Отец Небесный давал вам Духа Святого.




