# Апостольский Символ веры 
Урок шестой
Спасение

## ВВЕДЕНИЕ

На протяжении предыдущих уроков мы говорили о том, что Апостольский Символ веры начинался как краткое изложение верований, которые исповедовали, принимая крещение, ранние христиане. И, вероятно, для многих наиболее эмоциональной частью этого исповедания были те положения, где выражалась вера в личное спасение.
То же можно сказать и о нас с вами. Мы любим нашего великого Бога – Отца, Сына и Святого Духа. Мы дорожим Церковью, которую Он создал. Но величайшая наша радость – это Благая Весть о том, что мы имеем обетование спасения. Нам отрадна уверенность, что Бог любит нас, что Он прощает наши грехи и уготовал нам чудесную участь, и в этом мире, и в грядущем.
Это шестой урок из серии «Апостольский Символ веры», и мы озаглавили его «Спасение», поскольку речь в нем пойдет о члене вероисповедания, исповедующем веру в Благую Весть о прощении и вечной жизни.
В Писании слово «спасение» употребляется в разных контекстах, свидетельствуя о том, что наше спасение во Христе многогранно. Для сегодняшнего христианина слово “спасение” главным образом означает принятие благословений, которые приобрел Христос Своей искупительной смертью: это в первую очередь духовное возрождение и примирение с Богом, а затем – процесс освящения, который длится всю жизнь и достигнет высшей точки в нашем прославлении на новых небесах и новой земле.
Апостольский Символ веры говорит об этом аспекте спасения в следующих словах:
	
> Верую...
> Во оставление грехов, 
> В телесное воскресение, 
> И в жизнь вечную.

Этими тремя идеями – прощением, воскресением и вечной жизнью – не исчерпывается библейское описание нашего спасения. Но это – важнейшие положения Апостольского Символа веры, в которых исповедуется вера в частные аспекты того, что делает Бог, спасая отдельных верующих.
Беседуя о спасении, провозглашаемом в Апостольском Символе веры, мы затронем каждый из этих аспектов нашего спасения. Вначале поговорим об оставлении, или прощении, грехов. Затем исследуем учение о телесном воскресении. И, наконец, рассмотрим характер вечной жизни. Начнем с известного всем предмета: оставление, или прощение, грехов.
