## ПРОЩЕНИЕ
	
Чтобы понять, что Апостольский Символ веры подразумевает под прощением, мы коснемся трех тесно связанных между собой вопросов: во-первых, проблемы греха, в силу которой прощение становится необходимостью; во-вторых, божественной благодати, которая делает прощение возможным; в-третьих, нашей личной ответственности, то есть того, что необходимо нам, чтобы получить прощение. Итак, начнем с проблемы греха.


### ПРОБЛЕМА ГРЕХА

Христиане, верующие в библейскую истину, признают, что одной из главных задач, которые должна была разрешить смерть Иисуса, была проблема греха. Грех отчуждает нас от Божьих благословений и навлекает на нас Божье проклятие. И мы не в состоянии разрешить эту проблему сами. Говоря о проблеме греха, мы подразумеваем, что грех влечет за собой наше осуждение. И если мы вне Христа, у нас нет средства избавления от присутствия греха или его последствий.
Библейское учение о грехе мы рассмотрим в три этапа. Вначале дадим библейское определение греха. Затем поговорим о происхождении человеческого греха. И, наконец, обсудим последствия греха. Начнем с определения греха.


#### Определение Греха
	
В Библии понятие греха выражается по-разному. Здесь мы встречаем такие его обозначения как беззаконие, непокорность, проступок, вина, зло, промах и множество других слов, описывающих греховное. И каждое из них добавляет к нашему представлению о грехе нечто новое.
Но когда Писание говорит о грехе абстрактно — то есть когда оно предлагает свое собственное определение греха — среди всех слов преобладает одно: беззаконие. В библейском словаре грех означает главным образом нарушение Божьего закона.
Как пишет апостол Иоанн в своем 1 Послании, глава 3, стих 4:

>  Всякий, делающий грех, делает и беззаконие; и грех есть беззаконие.

То же значение придается понятию греха в таких библейских отрывках как Послание к римлянам, глава 7, стихи 9-25, и 1 Коринфянам, глава 15, стих 56. Это фундаментальное понятие греха отражено также в богословии большинства христианских традиций.
В качестве примера процитируем Вестминстерский краткий катехизис. На вопрос No 14:

> Что такое грех?

Катехизис отвечает:

>  Грех – это любое несоответствие вечному закону Божьему или нарушение его.

Заметим, что этот ответ определяет два основных типа нарушений Божьего закона: несоответствие закону и нарушение закона.
С одной стороны, несоответствие закону – это неспособность исполнять то, что велит Писание. Она часто именуется грехом бездействия, поскольку мы не совершаем того или пренебрегаем тем, что следует делать. С другой стороны, нарушение закона – это совершение того, что запрещено Писанием. Этот вид нарушения закона часто именуют грехом деяния, поскольку мы грешим действием – мыслями, чувствами или поступками, противоречащими Писанию.
Говоря о Божьем законе как норме, обозначающей границы греха, необходимо указать, что Божий закон не является произвольным или случайным. Напротив, этот закон есть отражение Божьего совершенства.
Вот как описывает закон Павел в Послании к римлянам, глава 7, стих 12:

> Посему закон свят, и заповедь свята и праведна и добра.

Согласно Павлу Божьи повеления – как и Сам Бог – неизменно святы, праведны и добры. Божьи повеления находятся в полном соответствии с Его природой.
Вот почему Писание учит, что тот, кто любит Бога, соблюдает Его заповеди. Любя Бога, мы любим то, что отражает Его характер, – в частности, данный Им закон. Эта мысль выражена во Второзаконии, глава 5, стих 10, и глава 6, стихи 5-6, у Матфея, глава 22, стихи 37-40, у Иоанна, глава 14, стихи 15-24, и во многих других местах.
Вот что пишет Иоанн в своем 1 Послании, глава 5, стих 3:

> Ибо это есть любовь к Богу, чтобы мы соблюдали заповеди Его;

Любовь к Богу выражается в послушании Его закону. Вот почему нарушая закон мы действуем не как люди, любящие Бога, и, следовательно, грешим.

> TЗакон есть выражение и откровение Божьего существа. Взаимосвязь между Божьим Словом и Его личностью настолько тесна, что любовь и послушание Его Слову означают любовь и послушание Самому Богу. Таким же образом, отвергать Божье Слово значит – отвергать Самого Бога.  В Библии мы видим очень тесную связь между любовью к Богу и послушанием Ему. Во-первых, необходимо прояснить, что одной любви к Богу недостаточно, чтобы исполнить заповедь о любви к Нему. Недостаточно и простого подчинения из чувства долга, некой повинности, которую Иисус вовсе не имеет в виду, говоря: «Если любите Меня, соблюдите мои заповеди». Но если верующий любит Бога, если подчиняет Ему свою жизнь добровольно, по причине искренней радости в Нем, то самым естественным и достоверным выражением этого будет всеобъемлющее, добровольное послушание Богу. Такое послушание укоренено в желании угодить Богу, Которого ты любишь и общением с
Которым ты наслаждаешься. Такое послушание основано на вере в то, что «Божий путь» так же надежен и благ, как характер Самого Бога.
> 
> —	Dr. Glen G. Scorgie

Когда у нас не получается действовать из любви к Богу, мы грешим, восставая против Него, преступая Его закон, творя зло, промахиваясь мимо цели, оскорбляя Его святое, праведное и благое существо. Когда же нашими поступками движет любовь к Богу, мы ставим Его интересы и требования превыше своих. Благодаря этому мы избегаем многих грехов и их пагубных последствий в своей жизни.
Теперь, когда мы знаем, что грех есть нарушение Божьего закона, обратимся к вопросу о происхождении человеческого греха.

#### Происхождение Греха
	
Большинству из нас хорошо известны события, описанные в Книге Бытия, главе 3: история о том, как наши прародители Адам и Ева пошли наперекор Богу, отведав плод с древа познания добра и зла. С библейской точки зрения этот поступок был не просто единичным событием. В результате впал в грех весь род человеческий, и природа человека была испорчена. На языке богословия это событие обычно именуется грехопадением человечества, или просто грехопадением.
Бытие, глава 1, стихи 26-31, рассказывает, что, когда Бог создал людей, мы были хороши весьма. В данном случае слово “хороши” означает, что мы были именно такими, какими задумал нас Бог. Наши прародители являли собой духовно чистый образ Божий и идеально соответствовали своему предназначению: служить Творцу, наполняя созданный Им мир и владычествуя над этим миром.
Как указывает Павел в Послании к римлянам, глава 5, стих 12, до грехопадения человечество не знало греха. Мы никогда не грешили, не были склонны к греху, не были испорчены грехом, и грех не гнездился в нас.
Но даже в этом безгрешном состоянии мы обладали и способностью, и возможностью грешить. Создав Адама и Еву и поселив их в Эдемском саду, Бог открыл им многое. Но очень скоро на передний план выдвинулось одна заповедь, подвергавшая испытанию готовность людей служить Богу. В Бытии, глава 2, стихи 16-17, мы читаем о том, что Бог разрешил Адаму и Еве есть плоды со всех деревьев, за исключением одного – древа познания добра и зла. И возможность нарушить этот запрет предоставляла нашим прародителям возможность согрешить.
К несчастью, как мы знаем из Бытия, глава 3, стихи 1-6, змей внушил Еве ложную мысль, будто нарушение Божьего запрета ничем людям не грозит. Ева отведала запретный плод и угостила им Адама, и он также попробовал его. Адам и Ева преступили праведный Божий закон и по своей воле избрали грех. Откровение, глава 12, стих 9, указывает, что змеем-искусителем был не кто иной как сам сатана, и в 1 Послании к Тимофею, глава 2, стих 14, сказано что Ева была прельщена. Но ни сатанинское прельщение, ни безрассудство Евы не оправдывают греха наших прародителей. Оба они были повинны в том, что добровольно предпочли добру зло.
Эти события вновь убеждают нас в том, что грех по сути своей есть нарушение Божьего закона, Божьей воли, открытой людям. Всякий раз, когда мы думаем, говорим или поступаем вопреки открытому нам Божьему закону, мы добровольно предпочитаем зло добру. Даже если при этом мы становимся жертвой обмана или мошенничества, Бог не отменяет нашей ответственности за то, что мы сделали. Вот почему так важно слагать Слово Божье в своем сердце — не только для того, чтобы знать его, но и для того, чтобы его любить. Знание Божьего закона помогает нам распознавать грех и не поддаваться обману. А любовь к Божьему закону помогает нам повиноваться ему.
Теперь, когда мы знаем определение и происхождение греха, рассмотрим вопрос о его последствиях.

#### Последствия Греха

Писание рассказывает, что после грехопадения Адам и Ева были прокляты Богом, и это проклятие пало на весь род человеческий. Оно затронуло все стороны человеческого бытия. Оно немедленно повлекло за собой духовную смерть, о которой так часто говорится в Писании – например, в Евангелии от Иоанна, глава 5, стихи 24-25, в Послании к ефесянам, глава 2, стихи 1-5, и Послании к колоссянам, глава 2, стихи 13-14. Оно также повлекло за собой порчу нашего существа: и телесного, и духовного, как об этом сказано у пророка Иеремии, глава 17, стих 9, и в Послании к римлянам, с главы 7, стих 18, по главу 8, стих 11. В конечном итоге это привело к физической смерти, как сказано в Бытии, глава 3, стих 19, и в Послании к римлянам, глава 5, стих 12. Наконец, грехом человечество заслужило вечную муку Божьего осуждения в аду, как мы узнаем из Евангелия от Матфея, глава 5, стихи 29-30.
Чарльз Сперджен, выдающийся пастор, живший в 1834-1892 гг., говорит о Божьем проклятии в своей проповеди "Проклятие снято". Послушайте его слова:

>  Что включает это проклятие? Оно включает смерть – смерть нашего тела... Оно включает смерть духовную, кончину той внутренней жизни, которая была дана Адаму, – жизнь духа, который ныне отлетел и может быть возвращен только Духом Святым... Наконец, оно включает последнее – и наихудшее, что может быть, – смерть вечную... все, что только подразумевается под этим ужасающим, этим страшным... словом "ад". 

Самое худшее было то, что последствия первородного греха распространились на весь человеческий род – на всех без исключения потомков, происшедших от Адама и Евы. Об этой всеобщей распространенности греха мы читаем в таких библейских отрывках как 3 Царств, глава 8, стих 46, , глава 3, стихи 9-12, Галатам, глава 3, стих 22, и Ефесянам, глава 2, стих 3.
Вот что говорит об Адамовом грехе апостол Павел в Послании к римлянам, глава 5, стихи 12 и 19:

> Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили... Ибо, как непослушанием одного человека сделались многие грешными, так и послушанием одного сделаются праведными многие.

Как мы знаем из предыдущих уроков, Адам вступил в завет с Богом от имени всего человеческого рода. Павел учит, что вследствие этого грех Адама распространился на всех его потомков. В результате мы – грешники от природы. Мы приходим в мир духовно мертвыми, подверженными страданиям и тяготам и обреченными на физическую смерть.

> Значение последствий греха для нашей жизни невозможно преувеличить и даже понять во всей полноте. Однако ясно, что наш грех – это восстание против Творца. Это попытка присвоить Его славу, это нарушение Его закона, это отпадение от Его славы. Это постоянная вражда с Богом. Грех разрушает наши взаимоотношения с Богом, потому что Бог свят. Он не может игнорировать грех. Вследствие Своей святости Он должен излить на нас Свой гнев. Это все, что нам нужно знать о проблеме человеческого греха. И это все, что мы должны знать о самих себе. Грех – простое слово из четырех букв – помогает нам понять, что мы видим, когда смотрим в зеркало, и что с нами происходит. Также это слово напоминает нам, что сами мы никак не можем решить данную проблему. Только Бог может спасти нас, и Он спасает нас во Христе.
> 
> —	Dr. R. Albert Mohler, Jr.

Проблема греха действительно крайне тяжела. Все человечество приговорено к осуждению и гибели. Спасти себя сами мы не в силах. Мы обречены вечно терпеть Божье наказание. Вернуть Его благорасположение или хоть как-то покрыть свой грех мы не в состоянии. Без милосердного прощения Божьего у нас нет никакой надежды на спасение.
Коснувшись проблемы греха, мы переходим от вопроса о прощении грехов к разговору о Божьей благодати, которая делает это прощение возможным.

