### БОЖЬЯ БЛАГОДАТЬ

По милосердию Своему Бог не хотел, чтобы весь род человеческий навечно оставался под проклятием греха. Он по-прежнему желал, чтобы человечество наполняло землю и владычествовало над нею, и превращало ее в Царство, достойное Божьего присутствия. Поэтому Бог привел в действие процесс, направленный на разрешение проблемы греха. Бог задумал спасти людей от их вины и морального разложения, примирить их с Собой и восстановить их способность строить на земле Его Царство. Этот замысел основывался не на возможности человеческих существ заработать собственное спасение. Он зиждился на Божьей благодати, на безмерной милости Бога к человеку, которую предстояло явить людям в их особом представителе: Искупителе Иисусе Христе.
Как мы читаем в Послании к римлянам, глава 3, стихи 23-24:

>  ...все согрешили и лишены славы Божией, получая оправдание даром, по благодати Его, искуплением во Христе Иисусе.

Прощение, будучи деянием благодати Божьей, включает участие всех трех Лиц Троицы: Отца, Сына и Святого Дух. А начинается оно с Отца.

#### Отец

> По сути своей спасение является тринитарным: Отец инициирует его, Сын воплощает замысел Отца, а Дух применяет к нам блага этого спасения. Все три Личности Троицы – Отец, Сын и Святой Дух – вовлечены в процесс нашего спасения. Все три Личности действуют с благодатью, любовью и милостью, равно как с праведным гневом и справедливым судом. И когда Отец инициирует наше спасение, Он не действует независимо от Сына и Святого Духа.
> 
> —	Dr. Stephen J. Wellum

Прощение началось с Отца, так как Ему принадлежал этот замысел. Новый Завет ясно учит, что Отец послал в мир Сына, возложив на Него миссию Спасителя. Об этом мы читаем в Евангелии от Иоанна, глава 3, стихи 16-18, в Деяниях, глава 2, стихи 34-36, и в Послании к Евреям, глава 3, стихи 1-2.
Новый Завет также учит, что Отец облек Иисуса властью искупить Свой народ и обещал принять крестную жертву Иисуса как плату за наш грех. Об этих ролях Отца мы читаем в Евангелии от Иоанна, глава 10, стихи 14-18, Колоссянам, глава 1, стихи 18-20, и Евреям, глава 2, стих 10.
В Послании к римлянам, глава 3, стих 25, говорится, что именно Отец предложил Иисуса как искупительную жертву. Вот слова Павла:

> Христа Иисуса... Бог предложил в жертву умилостивления...

Отец – великий Зодчий искупления. Это Ему принадлежат благодатный замысел и милостивое стремление простить наши грехи и благословить нас. Это Его властью спасение становится возможным и несомненным.

> Представление, что на кресте любящий нас Иисус пытается отвратить от Своего народа гнев не любящего нас Отца, - это в корне неверный взгляд на искупительный труд Иисуса Христа. То, что совершил на кресте Иисус – выражение предвечной любви Отца к Своему народу. Вспомните, как часто в Новом Завете делается упор на то, что пришествие Иисуса в мир и Его страдания на кресте – следствие Отцовской любви к нам. Стих, который большинство из нас заучивают первым после обращения ко Христу, Иоанна 3:16, гласит: «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного...» На чью любовь обращает наше внимание автор Евангелия в этом стихе? Я никоим образом не желаю приуменьшить любовь Иисуса к нам, однако в данном отрывке упор сделан именно на любви Отца небесного, Который отдает за нас Своего Единородного Сына.
> 
> —	Dr. J. Ligon Duncan III


#### Сын
	
Божественная благодать, чьей силой совершается наше прощение, включает также участие Сына, который является нашим Искупителем.
Во исполнение обетования Отца Сын был послан в мир и воплотился в человека Иисуса, долгожданного Мессию, чтобы искупить грех людей. Этому учат такие библейские отрывки как, например, Послание к римлянам, глава 3, стихи 25- 26, и Послание к евреям, глава 2, стихи 14-17, а также глава 10, стихи 5-10.
Иисус искупил грехи людей, приняв крестную смерть вместо них. Он понес на Себе всю тяжесть Божьего проклятия, ставшего возмездием за наш грех. И Его совершенная праведность была вменена нам, так чтобы мы считались уже не грешниками, а послушными детьми Божьими. Эта мысль встречается в таких отрывках как Евангелие от Иоанна, глава 10, стихи 14-18, Галатам, глава 2, стих 20, 2 Коринфянам, глава 5, стих 21, и Евреям, глава 10, стихи 9-14.
Как пишет Павел в Послании к ефесянам, глава 1, стих 7:

> В Иисусе Христе... мы имеем искупление Кровию Его, прощение грехов, по богатству благодати Его.

Наши грехи прощены не потому, что Бог не замечает их, но потому, что Он уже покарал их во Христе. Вот почему Писание призывает нас иметь твердую уверенность в своем спасении.
Наряду с упомянутыми деяниями Отца и Сына прощение есть также результат божественной благодати, исходящей от Святого Духа.


#### Святой Дух
	
Святой Дух есть то Лицо Троицы, Которое фактически прилагает прощение к нашей жизни. Отец полагает замысел искупления, а Сын его осуществляет. Но наши грехи не могут быть прощены до тех пор, пока не начнет действовать Святой Дух.
Когда мы приходим к вере, Дух примиряет нас с Богом, прощая все грехи, которые мы совершили вплоть до этого момента. Он также дает нам новую духовную жизнь, возрождая наш дух, – именно об этом говорит Иисус в Евангелии от Иоанна, глава 3, стихи 5-8. Книга Деяний, глава 11, стих 18, именует этот опыт “покаянием в жизнь”, так как возрождение и вера неизменно включают раскаяние и признание собственной греховности. Эта мысль подтверждается во многих библейских отрывках – например, в 1 Послании к коринфянам, глава 6, стих 11.
Дух продолжает прилагать к нам прощение на протяжении всей нашей жизни. Он – Тот, Кто поддерживает в нас веру, ежедневно побуждает нас к покаянию и прилагает к нам прощение. Подтверждением тому служат такие отрывки как Послание к римлянам, глава 8, стихи 1-16, и Галатам, глава 5, стих 5.
В качестве примера приведем слова Павла из 2 Послания к фессалоникийцам, глава 2, стих 13:

>  Бог от начала, через освящение Духа и веру истине, избрал вас ко спасению.

Здесь Павел говорит о том, что верующие спасаются деяниями Духа, очищающими нас от греха и нечестия, то есть теми деяниями Духа, которые прилагают к нам прощение. И Дух продолжает прилагать к нам прощение по мере того как мы возрастаем в своей вере в истину.
Все три Лица Троицы – Отец, Сын и Святой Дух – являют нам спасительную благодать. Это влечет за собой по меньшей мере три жизненно важных для нас вывода. Во-первых, когда мы грешим и взываем к Богу о прощении и других благах спасения, мы вправе молиться всем трем Лицам Божества. Во- вторых, получая просимые благословения, мы должны возносить благодарение всем трем Лицам Божества. И, в-третьих, мы можем иметь твердую уверенность в своем спасении, зная, что все три Лица Троицы любят нас и трудятся во имя нашего искупления. Между ними нет ни разногласий, ни противоречий. Отец, Сын и Дух Святой действуют вместе для нашего блага, разрешая проблему греха.
Рассмотрев прощение грехов в свете проблемы греха и божественной благодати, мы готовы к разговору о роли, которую играет в прощении наша личная ответственность.

### ЛИЧНАЯ ОТВЕТСТВЕННОСТЬ
	
Писание ясно учит нас, что Бог прощает грехи не всякому человеку. Одни люди получают прощение, другие – нет. Почему это так? С нашей, человеческой точки зрения причина заключается в том, что процесс прощения обычно включает некоторый элемент личной ответственности. Говоря в общих чертах, люди, выполняющие возложенную на них ответственность, получают прощение; те же, кто от этой ответственности уклоняется, прощения не имеют.
Свой разговор о роли личной ответственности мы подразделим на две части. Вначале упомянем о некоторых условиях, которые согласно Писанию являются обычными и необходимыми для прощения. Затем поговорим о средствах получения прощения. Итак, начнем с условий, которые Писание ассоциирует с прощением.

#### Условия
	
Писание говорит о двух главных условиях прощения. Прежде всего, это вера в Бога как необходимая предпосылка для прощения. Вера в Писании – понятие многогранное. Но в данном контексте под верой в Бога мы подразумеваем:

Признание вышнего всевластия Бога, преданное подчинение Ему и вера в то, что Он явит нам Свое милосердие во имя нашего Спасителя Иисуса Христа.

Как ни странно это может прозвучать для слуха современного человека, Писание нередко именует этот род веры “страхом Божьим”.
Вот как описан условный характер прощения в Псалме 102, стихи 8-13:

> Щедр и милостив Господь, долготерпелив и многомилостив: не до конца гневается, и не вовек негодует. Не по беззакониям нашим сотворил нам, и не по грехам нашим воздал нам: ибо как высоко небо над землею, так велика милость Господа к боящимся Его; как далеко восток от запада, так удалил Он от нас
беззакония наши; как отец милует сынов, так милует Господь боящихся Его.

Обратите внимание: прощение от Господа получают боящиеся Его, и их беззакония Господь удаляет от них.
Та же мысль красной нитью проходит сквозь всю Библию. Так, из 2 Книги Паралипоменон, глава 20, стихи 18-19, следует, что Господь прощает грехи людям, упорно ищущим Его. В Евангелии от Марка, глава 4, стих 12, Иисус указывает, что лишь те, кто видит и разумеет Господа, могут обращаться к Нему за прощением. А в Деяниях, глава 26, стих 18, сказано, что прощение возможно только для тех, чьи глаза были открыты для света Божьей истины, славы и могущества.
Второе необходимое условие для прощения, согласно Писанию, есть сокрушение сердца.
Сокрушение сердца есть

** искренняя скорбь о своих грехах; неподдельная печаль человека о том, что он преступал Божий закон.**

Это не сожаление о том, что ты был пойман на месте преступления или наказан за него, но признание святости Божьих требований и сокрушение о том, что ты оказался не в состоянии почтить Бога.

> Мы созданы таким образом, что способны ощущать вину за совершенный грех. Вспомните о Давиде, который согрешил с Вирсавией. Да, он согрешил против Вирсавии и ее мужа. Он согрешил против ветхозаветной церкви, но в конечном итоге «Тебе единому согрешил я и лукавое перед очами Твоими сделал». Это похоже на сердечное раскаяние. Сейчас принято использовать термин «сокрушение». Мы нуждаемся в том, чтобы Слово Божье посредством действия Духа сокрушило наши сердца в Божьем присутствии.
> 
> —	Dr. Derek Thomas

Так, из 2 Книги Царств, глава 11, мы видим, что Давид без тени раскаяния совершает прелюбодеяние с Вирсавией, а затем, желая скрыть беременность своей возлюбленной, посылает на верную смерть ее мужа Урию. Он и потом нимало не сожалеет о своих злодеяниях и радуется рождению сына. Именно в это время пророк Нафан обличает Давида в совершенном грехе – об этом мы узнаем из 2 Книги Царств, главы 12. Только после этого Давид признает свое преступление и испытывает глубокое раскаяние. Охваченный сердечным сокрушением, он пишет свой Псалом 50 – великий покаянный псалом, в котором отразилась вся глубина его скорби и сожаления.
Вот что пишет Давид в Псалме 50, стихи 8 и 19:

>  Вот, Ты возлюбил истину в сердце и внутрь меня явил мне мудрость Твою... Жертва Богу - дух сокрушенный; сердца сокрушенного и смиренного Ты не презришь, Боже.

Давид сознает, что для того чтобы получить Божье прощение, он должен увидеть свой грех Божьими глазами. Он должен возненавидеть то, что совершил, и искренне в этом раскаяться.
Та же мысль о сердечном сокрушении проходит в Псалме 31, стихи 1 и 2: прощение дается тем, в чьем духе нет лукавства. То же сказано у Исаии, глава 55, стих 7: Бог дарует Свою милость тем, кто оставляет свои беззакония. То же мы слышим из уст Иеремии, глава 5, стих 3: в прощении отказано тем, чьи сердца ожесточены и не чувствуют своего греха.

> Мы правильно подходим к раскаянию, которое является сутью покаяния, когда сосредотачиваем внимание на Божьей святости. Мы можем делать это, размышляя над отрывками из Библии от Бытия до Откровения, где говорится о святом Боге, Который не может иметь общение с нечестивыми, но судит их и наказывает за совершенные грехи. Это суть Божьей святости. Исследовав тему Божьей святости, мы можем вернуться к собственной жизни и вспомнить по крайней мере некоторые случаи, в которых мы грешили, не слушались Бога, сворачивали с верного пути, не обращая внимания на Божьи предостережения и разрушали собственную жизнь, при этом бесчестя Бога. А далее мы возвращаемся к Божьей святости и заслуженному нами наказанию. Подумайте о том, что оно было возложено на плечи Христовы, и Он претерпел его до конца. Это помогает мне понять, сколь ужасны мои грехи, если искупить их могла лишь смерть воплощенного Сына Божьего за меня. Когда я осознаю, насколько отвратительны мои грехи в свете Божьей святости и Божьего требования отвергнуть их, мое раскаяние становится более глубоким и я острее ощущаю его. И оно приводит к искренним попыткам посвятить себя Богу. Снова и снова я стремлюсь посвятить Свою жизнь требованиям Божьей святости, сказать Ему, как сильно я сожалею о содеянном, и возненавидеть грех, который привел к жертвенной смерти Иисуса на кресте.
> 
> —	Dr. J. I. Packer

Упомянутые требования веры и сердечного сокрушения жизненно важны для каждого человека независимо от того, является он верующим или нет. Для тех, кто еще не признал Христа своим Господом и Спасителем, в этих условиях заключена возможность прийти к Богу, чтобы обрести прощение и начать новую жизнь во Христе. Тем же, кто уже принадлежит Господу, они напоминают о том, что наша жизнь должна проходить под знаком веры и что мы должны от всего сердца скорбеть о грехах, которые продолжаем совершать. Это необходимо для того, чтобы изо дня в день получать прощение и очищаться душой.
Теперь, когда мы знаем, что процесс божественного прощения начинается с действенной веры и сокрушения нашего сердца, обратимся к обычным средствам, через которые мы можем получать прощение.
