#### Средства
	
Иногда христиане путают средства благодати и основу благодати. В результате они ошибочно полагают, что, прибегая к тому или иному средству благодати, можно заслужить благодать или даже принудить Бога даровать нам ее. Поэтому очень важно ясно сознавать разницу между средствами и основой благодати.
Чтобы лучше понять это различие, представим себе, что какой-то человек нуждается в лечении от серьезной болезни. Дорогостоящее лечение оплачивает некий жертвователь. Мы можем сказать, что средство, благодаря которому больной выздоравливает, и есть необходимое лечение. Но финансовой основой для выздоровления больного стало денежное пожертвование.
Это различие можно подытожить следующим образом: основа есть почва или заслуга, на которой базируется действие или последствие, тогда как средство есть инструмент или механизм, благодаря которому это действие или последствие происходит.
Когда речь идет о получении прощении и благодати от Бога, основа всегда одна: это заслуга Христа, заслуга Его беспорочной жизни и жертвенной смерти на кресте. Об этом говорится в Евангелии от Матфея, глава 26, стих 28, в Послании к колоссянам, глава 1, стихи 13-14, и 1 Иоанна, глава 2, стих 12. Прощение всегда заслуживается. Но заслуживается оно Христом, а не нами.
Важнейшим же средством, через которое вся благодать прилагается к нашей жизни, является вера. Выраженная непосредственно Богу или через средства благодати вера есть главный инструмент, посредством которого Бог прилагает благодать и другие благословения к нашей жизни.
Писание упоминает несколько средств, через которые обыкновенно действует вера. Мы же, в целях данного урока, подразделим эти средства на две общие категории, и начнем с молитвы.
Писание обычно говорит о молитвах исповедных и покаянных как о выражении веры, через которую Святой Дух прилагает к нам прощение. О действенности этих молитв говорится в 3 Книге Царств, глава 8, стихи 29-40, в Псалме 31, стихи 1-11, в Деяниях, глава 8, стих 22, в 1 Иоанна, глава 1, стих 9, и во многих других местах.
Для тех, кто лишь недавно узнал Господа, идущие от сердца исповедные и покаянные молитвы являют собой средство, через которое Святой Дух изначально прилагает прощение и спасение к их жизни. Вот почему Церковь говорит об обращении как о “покаянии в жизнь” (Деяния, глава 11, стих 18). Для всех же верующих исповедные и покаянные молитвы остаются важным средством получения Божьей благодати.
Как мы читаем в 1 Послании Иоанна, глава 1, стих 9:

>  Если исповедуем грехи наши, то Бог, будучи верен и праведен, простит нам грехи наши и очистит нас от всякой неправды.

Благая евангельская весть заключается в том, что Бог по Своей воле прощает наши грехи на основании того, что совершил для нас Христос. И мы можем получить Его прощение, просто воззвав о нем с верою.

> Многие думают, что если вы проповедуете Божье прощение для грешников, которым нужно всего лишь прийти к Богу и сказать:
«Прости меня, Отец небесный», это обесценивает Божью благодать, делая ее «дешевой». Однако на самом деле мы превозносим Божью благодать не потому, что покаяние спасает нас или является основанием для Божьего прощения. Напротив, Бог Сам предоставляет нам основание для прощения и примирения, и это – бесконечно ценная и бесконечно значимая смерть Его Единородного Сына.
> 
> —	Dr. J. Ligon Duncan III

> Иисус Христос, Сын Божий, второе Лицо Троицы, пришел на землю и провел тридцать лет в смиренном служении другим, затем пострадал и умер на кресте – взял на Себя бесконечную вину за грех и наказание за него. Цена, уплаченная Иисусом за наши грехи, слишком велика для нашего понимания, она бесконечно высока и
бесконечно важна. Поэтому благодать достается нам вовсе не «дешево». Нет ничего дороже ее. Мы получаем ее даром, но лишь потому, что Иисус отдал все, чтобы даровать ее нам.
> 
> —	Dr. Mark L. Strauss

> Каждый, кто приходит к Нему и просто просит: «Прости меня, Господь» - прощен. Не потому, что его просьба о прощении столь благородна, не потому, что само по себе его раскаяние столь замечательно, а лишь потому, что Иисус сделал все, что нам нужно, чтобы восстановить отношения с нашим небесным Отцом.
> 
> —	Dr. J. Ligon Duncan III

Помимо исповедных и покаянных молитв, которые служат обычным средством прощения, мы должны упомянуть и о молитвах ходатайства, иногда действующих как чрезвычайное или особое средство прощения.
Ходатайство можно определить как: посредничество или прошение за другого человека.
Писание содержит множество примеров того, как люди возносили действенные молитвы ходатайства. Мы видим это в Книге Чисел, глава 14, стихи 19-20, когда Господь прощает грехи Израиля в ответ на молитву ходатайства, вознесенную Моисеем. Об этом же мы читаем во 2 Книге Паралипоменон, глава 30, стихи 18-20, повествующей о том, как Господь в ответ на ходатайство Езекии простил народ, не приготовившийся, надлежащим образом к пасхе. Из книги Иова, глава 1, стих 5, мы узнаем, что пророк регулярно приносил Богу посреднические жертвы за своих детей. А апостол Иаков в своем Послании, глава 5, стихи 14-15, учит, что старейшины церкви могут своими молитвами вымолить для грешников прощение. Бог не всегда дарует прощение в ответ на молитвенные ходатайства верующих. Но нередко бывает, что Он откликается на эти прошения.
Помимо этих человеческих ходатайств, за людей предстательствуют перед Отцом и Бог Сын, и Святой Дух. О посредничестве Иисуса упоминает Исаия, глава 53, стих 12, а также Послания к римлянам, глава 8, стих 34, и евреям, глава 7, стих 25. О посредничестве Духа говорится в Послании к римлянам, глава 8, стихи 26-27.
Ко второй общей категории средств прощения относятся таинства, а именно – крещение и Вечеря Господня.
Говоря о “таинствах”, необходимо отметить, что речь не идет о взглядах на крещение и причастие, существующих в католической церкви. Слово “таинство” исторически использовалось многими протестантскими деноминациями в отношении крещения и Вечери Господней. Эти обряды представляют собой особые, святые установления, которые Бог дал Церкви как средства для выражения нашей веры и принятия Его благословений. Разные протестантские церкви по- разному отправляют эти ритуалы. Но все они признают их особое значение.
Иногда христиане с подозрением относятся к тому, что слышат из уст других верующих о крещении и Вечере Господней как средствах прощения. Поэтому важно подчеркнуть, что эти таинства сами в себе не заключают ничего такого, что делало бы их действенными. Они не являются основанием для прощения.
В то же время Библия учит, что когда мы выражаем свою веру через принятие крещения и Вечери Господней, Святой Дух посредством этих таинств прилагает прощение к нашей жизни.
О крещении как одном из средств благодати говорится в Евангелии от Марка, глава 1, стих 4, в Деяниях, глава 2, стих 38, в Посланиях к римлянам, глава 6, стихи 1-7, и колоссянам, глава 2, стихи 12-14.
Вот, например, слова, с которыми Анания обращается к Павлу в Книге Деяний, глава 22, стих 16:

>  Итак, что ты медлишь? Встань, крестись и омой грехи твои, призвав имя Господа Иисуса.

В этом наставлении Анания указывает, что грехи Павла будут прощены, или омыты через крещение.
Разумеется, крещение не является непременным средством прощения. Мы можем быть прощены и другими путями. Так, разбойник, распятый на кресте рядом с Иисусом, никогда не был крещен. Тем не менее, Евангелие от Луки, глава 23, стих 43, указывает, что он был прощен и спасен. Поэтому не следует заблуждаться, полагая, что прощение и спасение даются только тем, кто принял крещение. Но при этом Писание как нельзя более ясно говорит о том, что крещение является одним из обычных средств, через которые прощение прилагается к нашей жизни.
То же можно сказать и о Вечере Господней. Павел однозначно учит, что участие в этом таинстве является одним из средств, через которые мы обретаем блага, заслуженные смертью Христовой, – такие как прощение.
Послушайте, что пишет апостол в 1 Коринфянам, глава 10, стих 16:

>  Чаша благословения, которую благословляем, не есть ли приобщение Крови Христовой? Хлеб, который преломляем, не есть ли приобщение Тела Христова?

Эти вопросы носят риторический характер. Каждый, кто читал это послание Павла, понимал, что ответ на них может быть только один: “Да, конечно”. Верой участвуя в Вечере Господней, мы приобщаемся Христу. И благодаря этому приобщению мы обретаем все блага спасения, в том числе и прощение.
Прощение грехов есть великое благо спасения, которое мы ощущаем на протяжении всей нашей христианской жизни. Являемся ли мы новообращенными христианами или веруем, сколько помним себя, – прощение есть непреходящая часть нашей жизни во Христе. И оно приводит ко многим иным благословениям.
Джон Уэсли, основатель методистской церкви, живший в 1703-1791 гг., говорит о прощении в своей Проповеди номер 26, построенной на основе Нагорной проповеди. Послушайте слова Уэсли:

> Как только... мы получаем прощение грехов, мы равным образом обретаем многое, наряду с теми, кто освящен верой в Него. Грех утрачивает отныне свою силу: он более не властен над теми, кто осенен покровом благодати, то есть находится в милости у Бога. Поскольку для тех, кто во Христе Иисусе, нет больше осуждения, они освобождены от греха, равно как и от вины за грех. Праведность закона исполняется в них, и они уже следуют не за плотью, а за Духом.


> На мой взгляд, прощение грехов – это в определенном смысле самое ценное, чем мы обладаем как христиане. По сути, получить прощение грехов значит восстановить правильные отношения с Богом, нашим Творцом. Когда мы смотрим на современный мир, то видим, как люди отчаянно ищут смысл жизни, собственную значимость и цель жизни. Поэтому наши современники находятся в замешательстве и задают различные вопросы. В чем смысл жизни? Зачем вообще жить? Для чего я живу? И люди пробуют все доступные способы, чтобы найти смысл и цель жизни – от построения карьеры до сексуальной распущенности и наркотиков. Люди идут всеми возможными доступными путями, чтобы обрести счастье и радость жизни. Однако Евангелие говорит, что важнейшая наша нужда – находиться в надлежащих взаимоотношениях со своим Творцом – с Тем, кто создал нас и подарил нам жизнь. Евангелие гласит, что Бог послал Своего Сына Иисуса Христа искупить наши грехи и принять на себя Его гнев. Из любви к Нам Бог послал Своего Сына, чтобы наши грехи могли быть прощены, чтобы мы получили прощение, поверив в Него. И когда мы осознаем это, когда мы обращаемся к Иисусу, чтобы обрести прощение, нас охватывает невероятное ощущение мира и покоя, ощущение того, что мы находимся в правильных отношениях с окружающим миром – и это действительно так. В этот момент мы понимаем, что для этого и созданы – для того, чтобы находиться в надлежащих отношениях с Богом.
> 
> —	Dr. Thomas R. Schreiner

Теперь, когда мы ознакомились с учением о прощении грехов, перейдем к следующему правилу веры: телесному воскресению.
