## ВОСКРЕСЕНИЕ
	
Вспомним эти слова из Апостольского Символа веры:

>  Верую... В телесное воскресение.

WЗдесь необходимо уточнить, что Символ веры говорит не об Иисусовом воскресении. Слова о воскресении Христа звучат выше – там, где сказано, что Иисус воскрес в третий день из мертвых. Говоря о “телесном воскресении”, Символ веры подразумевает всеобщее воскресение, то есть воскресение всех людей, которое произойдет во Втором пришествии Христа во славе.
Разговор о всеобщем телесном воскресении мы поведем в три этапа. Вначале скажем о проклятии, повлекшем за собой физическую смерть человека. Затем поговорим о том, что христианское Евангелие открывает возможность вечной жизни в человеческом теле. И, наконец, посмотрим, каким образом наши тела в конечном счете познают искупление. Итак, начнем с разговора о проклятии, которое является причиной телесной смерти всех людей.


### ПРОКЛЯТИЕ

Как мы знаем из предыдущих уроков, Бог, создав человека, наделил его физическим телом и нематериальной душой. Основываясь на Послании к евреям, глава 4, стих 12, и 1 Послании к фессалоникийцам, глава 5, стих 23, некоторые христианские традиции утверждают, что каждый человек помимо “души” наделен также “духом”. Но в Библии существует около 200 стихов, в которых и тот и другой термины употребляются для обозначения всех внутренних, нематериальных аспектов нашего существа. Поэтому большинство христианских традиций придерживаются того взгляда, что слова душа” и “дух” обозначают одну и ту же реальность и что человеческое существо состоит из двух главных частей – тела и души.
До человеческого грехопадения наши тела и души не были повреждены грехом и были свободны от его пагубной власти. Когда же совершилось грехопадение Адама и Евы, грехом оказались исковерканы не только их души, но и тела. Это телесное повреждение в конечном счете повлекло за собой физическую смерть.
Бытие, глава 3, стих 19, рассказывает о Божьем проклятии, обрушившемся на Адама:

>  В поте лица твоего будешь есть хлеб, доколе не возвратишься в землю, из которой ты взят, ибо прах ты и в прах возвратишься.

Адам и Ева согрешили против Бога, и Бог проклял их обоих. Одним из последствий этого проклятия стала неизбежность физической смерти. Наши прародители сделались смертны: им предстояло умереть и вновь обратиться в прах. А поскольку все люди происходят от Адама и Евы, то все мы рождаемся с тем же внутренним повреждением.
Как пишет Павел в Послании к римлянам, глава 5, стих 12:

>  Посему, как одним человеком грех вошел в мир, и грехом смерть, так и смерть перешла во всех человеков, потому что в нем все согрешили.

Грех поразил Адама и Еву и в духовном, и в физическом отношении. А поскольку все мы являемся их естественными потомками, то и на нас лежит тяжесть Божьего проклятия. Наши души, согласно Библии, приходят в мир в состоянии духовной смерти. Мы находимся под Божьим осуждением; мы утратили всякую способность быть угодными Богу. Об этом сказано в Послании к римлянам, глава 5, стихи 12-19, и глава 8, стихи 1-8.
И наши тела, как и тела наших прародителей, также повреждены грехом. Результатом этого стали наши физические немощи, болезни и, в конце концов, смерть. Павел говорит об этом в Послании к римлянам, глава 6, стихи 12-19, и глава 7, стихи 4-25. Грехом поражено все наше существо – и душа, и тело. Но Бог дает нам чудесное обетование о том, что во Христе искуплены будут и наши души, и наши тела.

> Христианам не следует рассматривать человеческую смерть как нечто нормальное. Между тем, мы часто используем выражения, которые поддерживают такую точку зрения. Иногда на похоронах мы можем сказать: «По крайней мере он прожил долгую, хорошую жизнь». И только на похоронах ребенка или молодого человека мы можем сказать: «Как это ужасно!» Но такое отношение к смерти вовсе не является христианским. Христианин рассматривает смерть как нечто противоестественное. Изначально мы были созданы, чтобы жить вечно. Вспомним, что сотворив мир Бог отдыхал в седьмой день. Он желал сполна насладиться созданным Им творением. Мы, люди, должны были жить во славу Его, выполняя Его повеления, данные нам при творении. Мы не должны были умирать. Однако грех вошел в мир, а вместе с ним и возмездие за него, как называет его апостол Павел, и это возмездие – смерть. Смерть физическая и духовная.
> 
> —	Dr. Stephen J. Wellum

Для нас, верующих, физическая смерть есть в некотором смысле благословение, потому что мы оказываемся в непосредственном присутствии Христа. Но в более глубоком смысле физическая смерть всегда трагична. Это естественная участь любого человека и в то же время она чудовищно неестественна. Бог создал человечество не для смерти; Он сотворил нас для жизни. И наше спасение будет неполным до тех пор, пока не возвратится Христос и не искупит наши тела.
Теперь, когда мы знаем, что причиной нашей физической смерти стало Божье проклятие, обратимся к тем аспектам Евангелия, которые уверяют нас в телесном воскресении.

### ЕВАНГЕЛИЕ

Многие ли христиане верят в то, что в вечности они будут жить бестелесными духами? Наверное, таких найдется немного. Как ни странно, но в некоторых современных церквах доктрина о воскресении мертвых практически неизвестна. Отчасти это потому, что христиане недооценивают важность физической составляющей нашего существа. Но Писание ясно учит, что во Втором пришествии Христа будут прославлены не только наши души, но и тела.
Идею о том, что телесное воскресение является частью Евангелия, мы исследуем в три этапа. Вначале упомянем о ветхозаветном основании этой доктрины. Затем покажем, что она ясно провозглашается в Новом Завете. И, наконец, поговорим о связи между воскресением верующих и воскресением Иисуса. Начнем с Ветхого Завета.

#### Ветхий Завет

MaМногие современные христиане не знают, что слово Евангелие, означающее «Благая весть», в действительности происходит из Ветхого Завета. В частности, мы встречаем его у Исаии, глава 52, стих 7, и глава 61, стих 1, а также у пророка Наума, глава 1, стих 15.
В качестве примера приведем слова Исаии, глава 52, стих 7:

> Как прекрасны на горах ноги благовестника, возвещающего мир, благовествующего радость, проповедующего спасение, говорящего Сиону: `воцарился Бог твой!'

В Ветхом Завете “благой вестью”, или “евангелием”, было то, что Бог спасет Свой народ, истребив Своих и его недругов. В более узком смысле это была весть о том, что Бог избавит Свой народ от гнета его земных врагов. Но в широком смысле Благой вестью было то, что Бог исправит пагубные последствия проклятия, вызванного человеческим грехопадением. Он распространит Свое славное Небесное Царство по всей земле и благословит каждого, кто верует в Него.
Конечно, спасение, которое Бог даровал во времена Ветхого Завета, зиждилось на грядущей победе Христовой. И хотя Христос еще не пришел, чтобы принять смерть за грехи людей, Он уже обещал, что умрет за Свой народ. Этого обетования было достаточно, чтобы обеспечить спасение верных. В действительности в Ветхом Завете всякая надежда на спасение указывала на Христа и на Его грядущий подвиг.
Вот как описаны ветхозаветные жертвы в Послании к Евреям, глава 10, стихи 1-5:

> Закон... лишь тень будущих благ, а не самый образ вещей... невозможно, чтобы кровь тельцов и козлов уничтожала грехи. Посему Христос, входя в мир, говорит: жертвы и приношения Ты не восхотел, но тело уготовал Мне.

Автор Послания к евреям указывает, что ветхозаветные жертвы были лишь прообразами реальности, которая впоследствии осуществилась во Христе. Жертвоприношения животных никогда не были и не могли быть совершенной жертвой за грех, потому что за грехи Бог карал человека смертью. Но они могли указать и указывали на Иисуса, Чья человеческая смерть стала достаточным и действенным искуплением за грехи людей.
Частью ветхозаветного Евангелия была весть о том, что придет день, когда Бог воскресит всех умерших и будет судить их по делам их. Те, кто вел праведную жизнь и веровал в Бога, обретут вечное благословение. Тех же, кто восставал против Бога, ожидает вечное наказание. Свою участь и те, и другие будут нести в телесном образе. У христианских богословов принято именовать это событие Днем Страшного суда.
Как мы говорили на одном из предыдущих уроков, Апостольский Символ веры говорит о Страшном суде в таких словах:

Оттуда придет Он судить живых и мертвых.

Вероятно, наиболее ясно мысль о том, что в День Страшного суда произойдет телесное воскресение, выражена у Даниила, глава 12, где небесный посланец открывает пророку, что в будущем Бог избавит Свой народ от угнетения.
Вот что возвещает ангел в Книге Даниила, глава 12, стихи 1-2:

> ...спасутся в это время из народа твоего все, которые найдены будут записанными в книге. И многие из спящих в прахе земли пробудятся, одни для жизни вечной, другие на вечное поругание и посрамление.

Говоря о пробуждении спящих в прахе земли, Даниил, несомненно, имеет в виду телесное воскресение. В прахе земли спят не души, а тела. И в День Страшного суда будут пробуждены и восстанут именно тела.
Исаия также говорит о Судном дне, когда произойдет всеобщее воскресение. Вот что написано в Книге Исаии, глава 16, стихи 19-21:

> Оживут мертвецы Твои, восстанут мертвые тела! Воспряните и торжествуйте, поверженные в прахе... земля извергнет мертвецов... ибо вот, Господь выходит из жилища Своего наказать обитателей земли за их беззаконие...

И снова мы видим, что мертвые, что повержены в прах, восстанут из своих могил и воспрянут, как если бы земля извергла их. Это произойдет, когда наступит время Последнего суда, когда Господь придет, чтобы наказать обитателей земли за их беззаконие.
Доктрина о воскресении мертвых подразумевается также в некоторых ветхозаветных отрывках, говорящих об избавлении от власти преисподней
в контексте Последнего суда и воздаяния, – например, в Псалме 48, стихи 7-
15, и Псалме 72, стихи 24-28. Также Иов, глава 19, стихи 25-27, выражает
свою веру в то, что он воскреснет во плоти своей, чтобы узреть Бога в Судный день, когда Господь придет на землю.

> О будущем воскресении и последнем суде в Ветхом Завете говорится не так ясно, как в Новом, тем не менее, в Ветхом Завете содержатся четкие указания на то, что это произойдет. Например, Исаия описывает время, когда мертвые восстанут из гробниц. Даниил также говорит о моменте, когда мертвые восстанут для последнего суда – как праведные, так и нечестивые. Это учение было довольно распространенным, и по крайней мере часть иудеев в это верила. Во времена Иисуса фарисеи верили в воскресение. Саддукеи не верили. Однако когда саддукеи пришли к Иисусу и спросили, действительно ли мертвые воскреснут, и задали Ему провокационный вопрос, чтобы затем высмеять идею воскресения, Иисус процитировал отрывок из Писания, в котором Бог говорит: «Я Бог Авраама, Исаака и Иакова. Затем Иисус говорит: «Бог не есть Бог мертвых, но живых». Когда Бог заключает с кем-то завет, Он вступает в личные взаимоотношения с этим человеком. И если Авраам должен был умереть и навсегда остаться в могиле, не имеет смысла заключение с ним вечного завета. Итак, Новый Завет безоговорочно подтверждает доктрину воскресения мертвых. И, разумеется, решающим аргументом в этом вопросе становится воскресение Иисуса.
> 
> —	Dr. John M. Frame

Теперь, когда мы знаем, что всеобщее воскресение было частью ветхозаветной Благой Вести, рассмотрим тот факт, что оно является также частью новозаветного Евангелия.

#### Новый Завет
	
Наибольшая разница между Евангелиями Ветхого и Нового Заветов состоит в том, что в эпоху Нового Завета Искупитель наконец пришел. Он явился в истории как Иисус из Назарета. Отныне Бог воцарился в Своем Сыне Иисусе. Вот почему Новый Завет так часто подчеркивает, что Иисус есть Господь, то есть царствующий Властелин. Мы читаем об этом у Луки, глава 2, стих 11, в Деяниях, глава 2, стих 36, в Послании к римлянам, глава 10, стих 9, и в 1 Коринфянам, глава 12, стих 3.

> Как в Ветхом, так и в Новом Завете спасение обретается одним- единственным способом: по вере в исполнение Божьего обещания. Вера в Ветхом и Новом Завете различается не объектом, а лишь спецификой данного Богом обещания. Вера Ветхого Завета направлена в будущее: люди ожидают исполнения Божьего обещания. Вера же Нового Завета носит ретроспективный характер: мы оглядываемся назад – на крест, где было исполнено Божье обещание. Итак, в обоих случаях речь идет о вере в то, что Бог исполнит Свое обещание и совершит то, что не в силах совершить мы сами.
> 
> —	Dr. Robert G. Lister

В Иисусе исполняются все ветхозаветные обетования спасения. Как мы видим из Послания к евреям, глава 10, стихи 1-5, Его смерть стала реальностью, на которую указывали ветхозаветные жертвоприношения. В Послании к римлянам, глава 15, стихи 8-13, и к галатам, глава 3, стих 16, Павел учит, что Благая весть Иисуса исполняет обетования, данные Богом ветхозаветным патриархам. Таким образом и многими другими путями Новый Завет подтверждает ветхозаветное Евангелие — Благую Весть о том, что Божественный Царь пришел, чтобы по благодати через веру дать спасение Своему народу.
Иисус учит, что всеобщее воскресение наступит в день Последнего суда. Так, в Евангелии от Матфея, глава 22, стихи 23-32, и в Евангелии от Луки, глава 20, стихи 27-38, Он опровергает неверие саддукеев во всеобщее воскресение. В Евангелии от Луки, глава 14, стихи 13-14, Он призывает верующих творить добрые дела, за которые им воздастся в воскресение праведных. А в Евангелии от Иоанна, глава 11, стихи 24-26, Он подтверждает это учение в своей беседе с Марфой, сестрой Лазаря.
Вот что говорит Иисус в Евангелии от Луки, глава 20, стих 37:

> А что мертвые воскреснут, и Моисей показал при купине...

Тем самым Иисус утверждает, что учение о всеобщем воскресении было открыто людям еще при Ветхом Завете.
Та же мысль проходит через весь Новый Завет. К несчастью, многие церкви совершенно игнорируют учение о телесном воскресении мертвых. Многие христиане уверены, что они пребудут в вечности бестелесными духами. Однако в Послании к евреям, глава 6, стихи 1-2, воскресение мертвых описывается как одна из основополагающих доктрин христианской веры. А в главе 11, стихе 35, того же Послания воскресение верующих представлено как один из мотивов к совершению добрых дел.
Действительно, апостолы неоднократно указывали, что христиане веруют в ветхозаветные обетования о воскресении. Так, Петр и Иоанн подчеркивают это в Деяниях, глава 4, стихи 1-2. А Павел говорит об этом в Деяниях, глава 23, стихи 6- 8, и глава 24, стихи 14-21.
Вот как говорит об этом Павел, защищая свое служение, в Деяниях, глава 24 стихи 14-15: 

> ... я действительно служу Богу отцов моих, веруя всему, написанному в законе и пророках, имея надежду на Бога, что будет воскресение мертвых, праведных и неправедных...

Здесь Павел указывает, что надежда христиан на всеобщее воскресение в Судный день ничем не отличается от надежды, которую питали иудеи. Разница состоит в том, что христиане веруют, что воскресение совершится через Христа.
Для нас крайне важно понимать, что Божий замысел спасения всегда оставался неизменным. Бог не назначал для древнего Израиля один путь спасения, а для нас – другой. Он не назначал один путь спасения для евреев, а другой – для язычников. Ветхий и Новый Заветы едины в своем учении. Отчасти по этой причине христиане дорожат Ветхим Заветом как Словом Божьим, имеющим непреходящую ценность для их жизни. Божий народ всегда обретал спасение по благодати, через веру и во Христе. Христианство составляет часть обширной истории милосердия и искупления, которое Бог всегда даровал Своим верным. И вся Библия — в обоих Заветах — преподает нам эту чудесную истину.
Теперь, когда мы знаем, что и Ветхий, и Новый Заветы несли Благую весть о воскресении мертвых, рассмотрим связь, существующую между воскресением верующих и воскресением Иисуса.
