#### Воскресение Иисуса
	
Новый Завет учит, что существуют по крайней мере две точки соприкосновения между воскресением Иисуса и воскресением верующих. Во- первых, мы будем воскрешены к благословенной жизни, в частности, потому, что соединены с Иисусом в Его воскресении.
Как пишет Павел в Послании к римлянам, глава 6, стихи 4-5:

> Итак мы погреблись с Ним крещением в смерть, дабы, как Христос воскрес из мертвых славою Отца, так и нам ходить в обновленной жизни. Ибо если мы соединены с Ним подобием смерти Его, то должны быть соединены и подобием воскресения.

Павел учит, что через веру крещение соединяет нас с Христовой смертью, вследствие чего искупается наша вина за грех. Но оно также соединяет нас с Его воскресением, вследствие чего возрождается наш дух в настоящей жизни, а в будущем предстоит воскреснуть нашей плоти. О нашем единении с воскресением Иисуса говорится также в 1 Послании к коринфянам, глава 15, стихи 21-22, в Послании к филиппийцам, глава 3, стихи 10-12, и Послании к колоссянам, глава 2, стих 12. В результате нашего единения со Христом в Его воскресении Христово воскресение становится залогом нашего воскресения.
Вот что пишет Павел в 1 Коринфянам, глава 15, стихи 20-23:

> Но Христос воскрес из мертвых, первенец из умерших. Ибо, как смерть через человека, так через человека и воскресение мертвых. Как в Адаме все умирают, так во Христе все оживут, каждый в своем порядке: первенец Христос, потом Христовы, в пришествие Его.

Здесь Павел говорит о воскресении Христа как о начатке грядущей жатвы, охватывающей всех, кто Ему принадлежит.
Во времена Ветхого Завета Бог требовал от Израиля приносить Ему в жертву начатки от ежегодного урожая. Мы видим это, например, в Книге Левит, глава 23, стих 17. Эти начатки были лишь первыми плодами и символизировали собой весь урожай. Они представляли собой своего рода залог – отдавая Господу первые плоды урожая, израильтяне тем самым выражали веру в то, что весь остальной урожай получат они сами. Даровав нам Христово воскресение, Бог тем самым явил нам Свое намерение подобным же образом воскресить нас. Поэтому мы, верующие, зная, что воскресением Христовым Бог запечатлел нас для этого дня, можем быть твердо уверены в своем будущем воскресении.
Итак, в ходе нашего урока о телесном воскресении мы узнали, что смерть нашего тела есть результат Божьего проклятия и что Евангелие предлагает нам вечную жизнь в теле. Обратимся теперь к вопросу о том, каким образом наши тела познают искупление.

### ИСКУПЛЕНИЕ
	
Разговор об искуплении нашего тела мы поведем в три этапа. Вначале поговорим об опыте верующего человека на протяжении его земной жизни. Затем – о промежуточном состоянии наших тел, которое начинается с момента физической смерти. И, наконец, – о новой жизни в воскресении, которая начнется с возвращением Христа. Итак, начнем с нашего опыта земной жизни.


#### Земная Жизнь

Хотя христиане обычно говорят об искуплении тела как о событии, которое произойдет при всеобщем воскресении в Судный день, на самом деле Библия учит, что спасение наших тел начинается с момента, когда в нас поселяется Святой Дух, то есть в миг нашего обращения. Об этом внутреннем пребывании Духа упоминается, например, в Послании к римлянам, глава 8, стихи 9-11. И хотя это не приводит к непосредственному телесному воскресению верующего человека, но становится залогом полного искупления наших тел в будущем, как учит Павел в Послании к ефесянам, глава 1, стихи 13-14.
Наше тело на протяжении всей жизни испытывает благотворное воздействие, обусловленное пребыванием в нем Святого Духа, в частности, благодаря процессу освящения. Освящение тела подобно освящению души. Святой Дух отделяет нас для Бога и очищает нас. Он продолжает освящать нас в течение всей жизни, прощая грехи, которые мы совершаем в теле, и побуждает нас прославлять Господа в своих телах. В идеальном случае мы действительно начинаем прославлять Господа не только душой, но и телом, как сказано в 1 Коринфянам, глава 6, стих 20, и представляем свои тела в жертву живую, святую, благоугодную Богу, как сказано в Послании к Римлянам, глава 12, стих 1.


#### Промежуточное Состояние

Искупление тела, начавшись в нашей земной жизни, продолжается в состоянии нашей физической смерти.
Когда мы умираем, наше тело на время отделяется от души. Эту стадию обычно именуют промежуточным состоянием — то есть состоянием между нашей жизнью на земле и жизнью, которую мы будем иметь в воскресении. В течение этого промежуточного состояния наши души пребывают со Христом на небесах. Об этом говорится в таких отрывках как Евангелие от Матфея, глава 17, стих 3, и 2 Коринфянам, глава 5, стихи 6-8.
Но пока наши души пребывают на небесах, тела наши остаются на земле. Наши тела, как и прежде, повреждены грехом, что доказано фактом их разложения. Однако грех, повреждающий наши тела, уже не может толкать нас к совершению новых грехов. С одной стороны, смерть освобождает нас от власти греха, как учит Павел в Послании к римлянам, глава 6, стихи 2-11. С другой стороны, наши тела покоятся в могиле в бессознательном состоянии, не способные больше ни на добрые, ни на дурные мысли, действия и чувства.
Но несмотря на то, что в смерти тело человека на время разлучено с душой, Библия нигде не говорит о том, что наши тела перестают быть частью нашего существа. Погребенные или кремированные, или, казалось бы, совсем утраченные, наши тела продолжают составлять часть нас самих. В Библии мы находим множество тому примеров. Так, в 1 Книге Царств, глава 25, стих 1, сказано, что Самуил был погребен в своем доме, в Раме. 3 Книга Царств, глава 2, стих 10, говорит, что Давид был погребен в Иерусалиме, городе Давидовом. И постоянным рефреном в 3 и 4 Книгах Царств, равно как и во 2 Паралипоменон, повторяется, что местом упокоения царей Иудейских становился город их предка Давида. Их тела, как и прежде, принадлежат им и, как прежде, составляют часть их личности.
В том же ключе описывает смерть верующих Вестминстерский краткий катехизис. На вопрос 37:

> Какие блага получают верующие от Христа после смерти?

Катехизис дает следующий ответ:

> После смерти души верующих становятся совершенными в святости и тотчас переходят в славу, а тела их, сохраняя неразрывную связь со Христом, покоятся в могилах до дня, когда все мертвые воскреснут.

Итак, согласно катехизису верующих после смерти ожидают две участи — одна уготована их душам, другая – их телам. Души наши переходят в славу на небесах; тела же, сохраняя неразрывную связь со Христом, покоятся в могилах— они спят в ожидании новой жизни, которая наступит в день всеобщего воскресения.

> На мой взгляд, верным будет утверждение, что когда наша душа находится на небесах, а тело – в могиле, мы находимся в двух местах одновременно. Это требует определенного разъяснения, и в этом может помочь ответ, данный в Кратком катехизисе. «Души верующих после их смерти становятся совершенными в святости и немедленно входят во славу. А их тела, все еще соединенные со Христом, покоятся в могилах до воскресения». О том, как души покидают тела, мы можем прочесть во 2 Коринфянам 5:1-10. Павел говорит о своем нынешнем смертном теле как о «земной хижине» и не радуется перспективе смерти, потому что его душа будет отделена от тела, а это противоестественно.
> 
> —	Dr. Knox Chamblin

Эта напряженность, создаваемая одновременным пребыванием в двух местах, ощущается даже на небесах. Сомнений нет – то, что ожидает нас на небесах, превзойдет все наши ожидания. Но даже там спасение наше будет неполным, пока наши тела не будут воскрешены.
Вот что говорит о телесном воскресении Павел в Послании к римлянам, глава 8, стих 23:

> ... мы сами, имея начаток Духа, и мы в себе стенаем, ожидая усыновления, искупления тела нашего.

Здесь, в этой жизни, мы стенаем, потому что тела наши не возрождены. Но души на небесах тоже еще только ожидают воссоединения со своими новыми телами. Поэтому мы вправе полагать, что в некотором смысле и они стенают, ожидая воскресения своих тел.

> Некоторые люди считают, что тела, которые мы получим – всего лишь удобные «скафандры», нечто необязательное; что мы сможем быть абсолютно счастливы и довольны в бестелесном состоянии. Такая точка зрения ближе к философии Платона, чем к Библии. Так на что же будет похоже это промежуточное состояние
между смертью и обещанным воскресением из мертвых? С чем это можно сравнить? У нас нет однозначного ответа на этот вопрос. Библия не описывает это в подробностях. Однако ответ, который дает Писание, обнадеживает; также он тесно связан с взаимоотношениями. Мы будем с Господом.
> 
> —	Dr. Glen G. Scorgie

Теперь, когда мы знаем, что происходит с нашими телами в земной жизни и после физической смерти, посмотрим, как телесное искупление исполняется в новой жизни.


#### Новая Жизнь

Наши тела обретут новую, совершенную жизнь, когда они будут возрождены во всеобщем воскресении. В воскресении последствия грехи будут окончательно и навечно удалены от нас. Мы читаем об этом в Послании к римлянам, глава 8, стих 23, в 1 Коринфянам, глава 15, стихи 12-57, и в Послании к филиппийцам, глава 3, стих 11. На языке богословов этот этап спасения называется прославлением, так как он приводит к тому, что мы становимся благословенными и совершенными человеческими существами. Писание на этот счет немногословно, но Павел в 1 Послании к Коринфянам, глава 15, сравнивает наши прославленные тела с теми, что существуют ныне.
Вот что он пишет в 1 Коринфянам, глава 15, стихи 42- 44:

> Так и при воскресении мертвых: сеется в тлении, восстает в нетлении; сеется в уничижении, восстает в славе; сеется в немощи, восстает в силе; сеется тело душевное, восстает тело духовное.


Мы не знаем в точности, какие изменения произойдут с нашими телами по воскресении и останутся ли они в чем-нибудь неизменными. Подобно тому, как изменилось воскресшее тело Христа, наши тела также претерпят изменения. Они станут обновленными и совершенными. Они станут бессмертными, прекрасными, сильными и духовными. Но при этом они останутся вполне человеческими. В воскресении мы наконец станем такими, какими изначально замыслил нас Бог.
Наше тело умирает вследствие греха; физическая смерть – это наказание за человеческое беззаконие и грехопадение. Но Благая весть провозглашает возрождение нашего тела. Она гласит, что Иисус пришел искупить человека во всей его полноте – и душу его, и тело. И воскресение это преисполнено славы. Оно – причина нашей великой радости и торжества. С воскресением наших тел мы сможем наконец провозгласить окончательную победу над смертью. Мы сможем наконец наследовать все благословения, уготованные для нас Богом на новых небесах и новой земле. И мы сможем наконец увидеть своими глазами победу Иисуса Христа.
До сих пор, рассуждая о спасении, мы рассмотрели те правила Апостольского Символа веры, которые говорят о прощении грехов и телесном воскресении. Обратимся теперь к завершающей теме нашего урока: вечной жизни.
