## ВЕЧНАЯ ЖИЗНЬ
	
О вечной жизни говорит заключительное положение Апостольского Символа веры:

> Верую...
> ...в жизнь вечную.

Здесь речь идет о жизни, которая наступает вслед за нашим телесным воскресением и длится вечно. Апостольский Символ утверждает веру в то, что все верные Богу люди получат в награду совершенную, благословенную, нетленную жизнь, которой не будет конца.
О вечной жизни можно сказать очень многое, но в целях настоящего урока мы сосредоточимся всего на трех вопросах: вначале поговорим о времени наступления вечной жизни. Когда она начинается? Затем рассмотрим особенности вечной жизни. Чем она отличается от других видов жизни? И, наконец, скажем о месте, где мы будем жить вечно. Итак, начнем с вопроса о времени наступления нашей вечной жизни.

### ВРЕМЯ
	
> Когда начинается вечная жизнь? Христос говорит, что Он пришел, чтобы мы имели жизнь и имели с избытком. Очевидно, что Он подразумевает, что быть во Христе, быть последователем Христа означает иметь совершенно иное качество жизни, но разве это и есть вечная жизнь? Начинается ли вечная жизнь только тогда, когда мы переходим из земной жизни к жизни на «том» свете? В каком-то смысле да. Но в ином смысле новая жизнь, воскресение Христа, которое вынесет нас из могил и понесет в вечность, вечность с Богом, - это жизнь, семя которой посажено в нас уже сейчас. Итак, жизнь, которой не будет конца, начинается уже сегодня, и важно осознавать, что эта жизнь называется «вечной» не только из-за ее бесконечности, но и из-за ее качества. Это жизнь, в центре которой Христос, в центре которой Бог. И мы движемся к полному восстановлению нашего человеческого естества, каким оно было задумано изначально. И мы участвуем в этом уже сегодня, хотя все еще живем в падшем мире, полном боли и трудностей.
> 
> —	Dr. Glen G. Scorgie

Писание часто говорит о том, что верующие уже теперь имеют вечную жизнь. Мы видим это в Евангелии от Иоанна, глава 10, стих 28, в 1 Послании Тимофею, глава 6, стих 12, в 1 Послании Иоанна, глава 5, стихи 11-13, и во многих других местах. В качестве примера приведем слова Иисуса из Евангелия от Иоанна, глава 5, стих 24:

> Истинно, истинно говорю вам: слушающий слово Мое и верующий в Пославшего Меня имеет жизнь вечную, и на суд не приходит, но перешел от смерти в жизнь.

Иисус и священнописатели Нового Завета иногда говорят о вечной жизни как о существующей реальности, возникающей от нашего единения со Христом. И это действительно так. Хотя наше тело умирает, душа наша никогда не умрет. Духовная жизнь, которую мы имеем сейчас, – это та же жизнь, которую мы будем иметь в вечности.
С другой стороны, Писание еще чаще говорит о том, что вечную жизнь мы получим в наследие в День Страшного суда. Об этом говорится у Матфея, глава 25, стих 46, у Марка, глава 10, стихи 29-30, у Иоанна, глава 12, стих 25, в Послании к римлянам, глава 2, стихи 5-7, и у Иуды, стих 21. 
Вот, например, что сказано в Евангелии от Иоанна, глава 6, стих 40:

>  Воля Пославшего Меня есть та, чтобы всякий, видящий Сына и верующий в Него, имел жизнь вечную; и Я воскрешу его в последний день.

Подобно Иоанну, Писание часто ассоциирует обретение нами вечной жизни во всей ее полноте с нашим телесным воскресением. Когда наши тела оживут, мы будем жить вечно, телом и душой, как полностью искупленные и полностью возрожденные человеческие существа.

> Важно осознавать то, что все, обретенное нами во Христе благодаря нашему единению с Ним, одновременно «уже пришло» и «грядет». Я имею в виду, что заслуги Христа, включающие вечную жизнь – это то, что «уже пришло», когда мы приняли Христа и поверили в Него. Эти блага уже наши – мы уже имеем вечную жизнь. Но в то же самое время они «грядут», потому что даже приняв Христа многие из нас постареют, пройдут через испытание болезнью и умрут, не дождавшись Его Второго пришествия. В этом смысле вечная жизнь «грядет» - мы все еще ожидаем ее. Поэтому противопоставление того, что «пришло», тому, что «грядет» помогает понять, что мы уже получили вечную жизнь и в то же время вечная жизнь ожидает нас на новых небесах и новой земле. 
> 
> —	Dr. Jeffrey K. Jue

В некотором смысле справедливо будет сказать, что вечная жизнь для нашей души в этой жизни начинается в момент, когда мы возрождаемся. Но мы не обретем жизнь в полной мере, пока тела наши не будут воскрешены в Судный день. Только тогда все наше существо будет живо перед Богом. А до тех пор мы имеем лишь предчувствие вечной жизни, благодаря искуплению наших душ. Итак, лишь тогда, когда нашим телам будет также дана новая жизнь, мы будем жить так, как это изначально замыслил Бог.
Теперь, когда мы знаем время наступления вечной жизни, посмотрим, каковы ее особенности.

### ОСОБЕННОСТИ

В Писании вечная жизнь – не просто сознательное существование, которое длится вечно. В конце концов сознательно существовать в вечности будут и люди, подвергнутые вечному Божьему осуждению. Главная особенность вечной жизни состоит в том, что мы будем вечно жить в благословении Божьем. В этом смысле, иметь жизнь – значит жить в Божьей милости и благословении. И, напротив, смертью умереть – значит подпасть пребывать под вечным Божьим гневом и проклятием. И вечная жизнь, и вечная смерть означают непреходящее существование. Различаются особенности этого существования.
Как молится Иисус в Евангелии от Иоанна, глава 17, стих 3:

>  Сия же есть жизнь вечная, да знают Тебя, единого истинного Бога, и посланного Тобою Иисуса Христа.

Здесь Иисус учит, что вечная жизнь равнозначна знанию Бога и Христа. В этом контексте идея знания подразумевает отношения любви. Иисус тем самым хочет сказать, что вечная жизнь – это не только сознательное существование, но и Божья любовь, данная нам в ощущение.
Вот что говорит о жизни и смерти Павел в Послании к римлянам, глава 7, стихи 9-11:

> Я жил некогда без закона; но когда пришла заповедь, то грех ожил, а я умер; и таким образом заповедь, данная для жизни, послужила мне к смерти, потому что грех, взяв повод от заповеди, обольстил меня и умертвил ею.

Все то время, о котором говорит здесь Павел, он был жив физически и умственно. Он существовал как сознающее себя, разумное существо. Но при этом он заявляет, что некогда жил, а потом умер, был умерщвлен. Вся разница состояла в его положении перед Богом. До того как законом ему был вынесен приговор, он был жив. Но когда закон поставил его под проклятие Божье, Павел умер. Позднее, когда он обратился ко Христу и проклятие было снято, Павел обрел новую жизнь. Та же идея проводится в таких отрывках как Евангелие от Иоанна, глава 5, стих 24, и 1 Послание Иоанна, глава 3, стих 14.
Давайте поразмыслим вот о чем: в Судный день все мертвые восстанут из могил, так как наступит всеобщее воскресение. Наши бессмертные души воссоединятся с нашими воскресшими телами. Согласно Иоанну, глава 5, стихи 28- 29, творившие добро восстанут, чтобы получить награду, а делавшие зло – чтобы подвергнуться осуждению. Воскреснут и праведники и нечестивцы. И те, и другие будут вечно жить в своих воскресших телах. Но при этом Библия уделом праведных называет жизнь, а уделом нечестивых – смерть. Дело здесь не в том, что одним будет дано существовать, мыслить и чувствовать, а другим – нет. Разница состоит в наших отношениях с Богом. Если на нас пребывает Божье благословение, мы живы. Если над нами тяготеет Божье проклятие, мы мертвы. Так говорит Библия. Итак, вечная жизнь – это не просто сознательное существование, которое длится вечно; это сознательное существование в благословенных отношениях с Богом. Но что же это за благословения? Какова эта блаженная жизнь?

> Нам не следует думать, что мы проведем вечность с Богом просто паря на облаках. Мы воскреснем в обновленных телах: в телах,
которых не коснутся грех, болезни и смерть. Мы будем бессмертны. И мы будем жить на новой земле. Мы не знаем всех подробностей: какой она будет? Нам не известны детали, но мы точно знаем, что у нас будут определенные обязанности. Мы будем править со Христом. И я предполагаю, что поскольку речь идет о новой вселенной, мы будем взаимодействовать с космосом, который создал Бог. Итак, у нас будут вполне конкретные занятия. Но самое главное, на чем делает упор Новый Завет, - не то, чем мы будем заниматься, как бы интересно это ни было (а я уверен, что это будет нечто потрясающее и захватывающее). Новый Завет делает упор на том, что с нами будет Бог. Мы увидим Его лицом к лицу. Общение с Ним наполнит нас совершенной радостью.
> 
> —	Dr. Thomas R. Schreiner

Полноту вечной жизни описывает знаменитый теолог Луис Беркхоф, живший в 1873-1957 гг. В части 6, главе 5, своей книги “Систематическое богословие” он пишет:

> Полнотой этой жизни наслаждаются в причастности к Богу... Во Христе Иисусе они увидят Бога лицом к лицу, найдут в Нем исполнение всех надежд, обретут в Нем радость и прославят Его... Радость каждого будет совершенной и полной.

Может показаться странным, что Библия не так уж часто говорит о характере вечной жизни. Ведь, в конце концов, вечная жизнь есть величайшая награда для тех, кто кается и имеет спасительную веру во Христа. И, тем не менее, Писание рисует вечную жизнь лишь в самых общих чертах. Откровение, глава 21, стихи 3-4, говорит, что Бог будет обитать со Своим народом и что тогда не будет ни смерти, ни скорби. Мы обретем новые тела и полностью освободимся от присутствия и пагубного влияния греха. Но каковы же подробности? Да, Библия действительно очень скупо говорит об этом: она лишь призывает нас верить, что Бог благ, вместо того чтобы предаваться праздным размышлениям о чудесах, которые Он уготовал для нас.
Вот что пишет Павел во 2 Коринфянам, глава 12, стихи 2-4:

>  Знаю человека во Христе, который... восхищен был до третьего неба... И знаю... что он был восхищен в рай и слышал неизреченные слова, которых человеку нельзя пересказать.

Обратите внимание: Павел говорит, что слова, которые слышал этот человек, были неизреченны — то есть не выразимы человеческим языком. Более того, человеку нельзя пересказать, что вмещает это третье небо. Чудеса его столь изумительны, что Бог до времени скрывает их под покровом тайны.
И ведь речь идет всего лишь о пребывании на небесах, то есть о промежуточном состоянии, предшествующем нашему воскресению. Если тайны неба не подлежат разглашению, то что уж говорить о тайнах нашего окончательного состояния? Кто может вообразить ту дивную жизнь, которая ознаменуется возвращением Христа? Библия говорит, что там уже не будет ни скорби, ни страданий, ни разочарований, ни смерти. Это чудесно, и это – истина, но о каких-либо подробностях Библия просто умалчивает.
Теперь, когда мы рассмотрели время наступления вечной жизни и ее особенности, перейдем к последней теме нашего урока и поговорим о месте, где мы будем жить вечно.

#### МЕСТО

Место, где мы будем жить вечно, в Писании часто называется новым небом и новой землей. Эти выражения мы встречаем у Исаии, глава 65, стих 17, и глава 66, стих 22, во 2 Послании Петра, глава 3, стих 13, а также в Откровении, глава 21, стих 1. Это восстановление неба и земли приводит к логическому завершению всей библейской истории. Как мы знаем, история эта начинается в Книге Бытия, глава 1, стих 1, с сотворения неба и земли. Затем, в результате человеческого грехопадения, вся вселенная была повреждена и уже не могла быть обителью Бога. Далее Библия повествует о том, как совершается искупление человечества и всего Божьего творения. Со Вторым пришествием Иисуса небо и земля будут окончательно искуплены и обновлены, и тогда Бог сможет наконец обитать на земле вместе со Своим воскресшим народом.
Именно эту цель имел в виду Иисус, когда в Евангелии от Матфея, глава 6, стихи 9-10, Он учил нас молиться такими словами:	

>  Отче наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе;

Главной целью Бога всегда было установление Его Царства во всей полноте и на небе, где обитают ангелы и души усопших святых, и на земле, где живем мы. Вот почему Иисус учит нас молить Бога о том, чтобы Царство Его пришло на землю и чтобы Его воле на земле повиновались так же, как и на небе.
Хотя Писание не так уж часто говорит об этом новом мироздании, но если уж говорит, то не оставляет ни малейших сомнений в том, что окончательное местожительство искупленных людей будет не на небесах, а на обновленной земле. Так, из слов пророка Исаии, глава 65, стихи 17-19, мы узнаем, что Божий народ будет жить в обновленном святом городе Иерусалиме. А в Откровении, глава 21, стих 2, мы читаем о том, что этот новый Иерусалим будет находиться на новой земле.
Вот что пишет Иоанн в Откровении, глава 21, стихи 1-5:

> И увидел я новое небо и новую землю... И я, Иоанн, увидел святый город Иерусалим, новый, сходящий от Бога с неба... И услышал я громкий голос с неба, говорящий: се, скиния Бога с человеками, и Он будет обитать с ними; они будут Его народом, и Сам Бог с ними будет Богом их... И сказал Сидящий на престоле: се, творю все новое...

Отсюда мы видим, что Бог готовит для нас новый Иерусалим на небесах. Когда же будет создана новая земля, Бог перенесет новый Иерусалим на землю и тот станет святым местом Его обитания посреди Своего народа, который также населит новую землю. Если бы в замыслы Бога входило просто взять нас навечно к Себе на небеса, не было бы нужды создавать новую землю. Но, как свидетельствует Писание, Бог творит все новое, включая и само мироздание, которое станет нашим вечным домом.
Августин, епископ Гиппонский и один из отцов Церкви, живший в 354-430 гг., пишет о новой земле в своем знаменитом сочинении "О Граде Божием", книга 20, глава 16:

>  ... мир, обновившись к лучшему, получит полное приспособление к людям, обновившимся к лучшему и по плоти.

> Придет день, когда Бог обновит все сущее. Особенно это явно из замечательных слов, которыми Иисус учил молиться нас, Своих учеников: «Отец наш, сущий на небесах! да святится имя Твое; да приидет Царствие Твое; да будет воля Твоя и на земле, как на небе». Это отражение важнейшего, главного, основополагающего христианского представления о том, что сейчас мы живем во время ожидания того, что небесная реальность станет реальностью земной: что на земле все будет так же, как на небесах, Бог будет прославляться, правильный миропорядок будет восстановлен и воцарятся праведность, слава Божья, истина и любовь. Мы как христиане искренне надеемся на то, что небесная реальность станет и земной реальностью. Именно это обещает Писание, именно этого мы ожидаем – нового творения, которое станет нашей вечной обителью.
> 
> —	Dr. Jonathan T. Pennington

Выпуская из виду тот факт, что нашим вечным домом станет новая земля, легко оторваться от физических аспектов реальности и решить, что телесное существование на земле – это скорее тягота, нежели благословение. Но, признавая, что земля должна стать нашим вечным домом, мы можем увидеть, что окружающий нас мир есть благословение и предощущение той красоты и блаженства, которые Бог уготовал нам в мире грядущем.
