	
# Основы Ветхого Завета. Модуль 1.Введение

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Обоснуйте традиционный  подход к Пятикнижию евангельских христиан. В чем  отличие их исходных посылок от предпосылок критических подходов.
3.	Какой из трех представленных в уроке методов толкования вы обычно используете при исследовании Ветхого Завета? Могут ли вам быть полезны другие подходы? Как вы могли бы их применить? 
4.	Почему важно знать современные критические подходы к толкованию Пятикнижия? 
5.	Беспокоит ли вас тот факт, что Пятикнижие написано Моисеем «в основном» и содержит позднейшие дополнения?  Вызывает ли это у вас сомнение в богодухновенности и авторитете этих книг? Почему? 
6.	Относите ли вы себя к «евангельским» христианам? Почему? 
7.	В Пятикнижии используется много имен Бога. Как в проповеди и учении можно использовать это многообразие имен Бога, чтобы подчеркнуть разные грани Его Личности? 
8.	В Пятикнижии Бог являет Себя в сверхъестественных и чудесных деяниях. Как Божьи сверхъестественные деяния в прошлом дают нам уверенность в том, что Он исполнит Свои обетования в будущем? 
9.	Целью Пятикнижия было помочь израильтян сохранить верность Богу в ходе овладения Землей Обетованной. Как вы могли бы применить это к современности? 
10.	Какие важные для нас и применимые для современности принципы/концепции отражены в Пятикнижии? Приведите пример как вы можете применить одну из них в проповеди и служении.  

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: К евангельским христианам мы относим всех тех, кто убежден в полной авторитетности Писания. Они верят, что Бог действовал и продолжает действовать и сверхъестественным образом. Он может обойти естественный порядок вещей, действовать вне его и даже вопреки ему. И понимание этого влияет на наш подход к Пятикнижию. Мы убеждены, что Бог вдохновил и направлял создание Писания, - и Пятикнижия в том числе. 
Христиане считают, что израильское вероучение есть результат Божьих особых откровений. Благодаря этим откровениям вероучение в Израиле развивалось иначе, чем прочие религии на Ближнем Востоке – его формирование Бог направлял сверхъестественным образом – так, как нам рассказывает Пятикнижие.
Также в Писании содержится достаточно аргументов в пользу традиционной точки зрения, что автором Пятикнижия является Моисей. В Писании утверждается, что именно Моисей получил откровения от Бога и занимался составлением Пятикнижия.


ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Вадим готовился стать пастором.  Он закончил семинарию с прекрасными оценками по всем предметам. Его преподаватели с восторгом отзывались о его глубоких знаниях, на все вопросы он отвечал отлично. Он продемонстрировал твердую уверенность в Божьем всевластии, всемогуществе и всеведении. В то же время, как было известно сокурсникам, Вадим был очень боязлив. Но экзаменационную комиссию интересовали только его знания и правильные ответы на вопросы. Они не принимали во внимание, есть ли опытное познание Бога в его жизни.  Комиссия  не учитывала: свидетельствует ли жизнь  Вадима о том, что он действительно любит Бога? любит ближних? умеет прощать, проявлять сострадание, слушать, не осуждать?  Меняются ли его поступки, чувства и мысли через общение с Богом? 

# Вопросы для размышления
1.	Читая Пятикнижие, постарайтесь определить свои исходные предпосылки на основании свои поступков и чувств, а не слов. Представьте, что кому-то  поручили  определить ваши исходные посылки относительно Пятикнижия, исходя только из ваших поступков. К какому выводу можно прийти на их основании? Примите во внимание следующее: 
a.	Как часто вы его перечитываете. 
b.	Какие места Писания вы склонны перечитывать, а какие пропускать. Почему? 
c.	Сколько времени вы посвящаете чтению и молитвенному размышлению над его текстами. 
d.	Насколько вы стараетесь применять прочитанное в своей жизни, насколько оно влияет на ваши поступки и намерения? 
e.	Насколько ваши поступки и эмоциональные реакции на события свидетельствуют о вашей вере в  Божье могущество? 
2.	На чем основана ваша вера в то, что книгу Пятикнижие написал Моисей? Что значит «Пятикнижие «в основном» написано Моисеем»? 
3.	Как эта вера влияет на вашу жизнь? 

## Практические задания
•	Исследуйте вашу жизнь и служение.  Как проявляется ваша вера в богодухновенность Писания?   Как проявляется ваша вера в то, что Бог сверхъестественным образом действует  в истории, что Он -  Бог всемогущий, Бог, который любит вас?   Если вы верите только на словах, то подумайте, о чем свидетельствуют ваши поступки, чувства и намерения.  Что вы любите?

