# Формирование библейского богословия
Урок четвертый
Авторитет в богословии

## ВВЕДЕНИЕ

Вы когда-нибудь задумывались о том, что значительную часть нашей жизни мы проводим в поисках авторитетов и следовании за ними? Вопрос звучит в современном мире странно, но ведь это правда. Когда ломается машина, мы ищем надежного механика, чтобы поручить ему ремонт. Когда мы больны, мы ищем врача-специалиста. В любой ситуации благоразумный человек ищет надежного специалиста в нужной области, прислушивается к его мнению и, насколько возможно, следует его рекомендациям.
Примерно так же обстоит дело и в богословии. Здесь рассудительный человек тоже находит авторитеты, за которыми можно следовать, и прислушивается к ним. На первый взгляд, в этом нет ничего сложного. Но христиане, занимаясь поисками надежных авторитетов вот уже 2 тысячи лет, обнаружили, что все не так просто. Какой авторитет нужен нам в богословии? Где его найти?
Четвертый урок нашего курса называется «Авторитет в богословии». Он посвящен вопросам поиска авторитетов и следования за ними в процессе формирования своей богословской позиции. Мы сосредоточим внимание на том, как христиане решали эти вопросы на протяжении трех периодов истории церкви.
Во-первых, мы поговорим о взглядах католической церкви средних веков, во-вторых, о точке зрения ранних протестантов, и, в-третьих, о том, как этот вопрос надлежит рассматривать современным протестантам. Начнем с анализа взглядов на авторитет в христианском богословии католической церкви средних веков.
