## СРЕДНЕВЕКОВОЕ КАТОЛИЧЕСТВО

Эти занятия посвящены в первую очередь протестантскому и реформатскому богословию, но будет полезно начать с католичества. Мы увидим, что реформатский подход к авторитету в богословии возник в ответ на ошибки средневековой церкви.
Занимаясь историей церкви средних веков, мы затронем две темы: во- первых, средневековое учение об авторитете Библии, и, во-вторых, проистекающее от него понимание авторитета церкви. Начнем с вопроса об авторитете Писания.

### АВТОРИТЕТ ПИСАНИЯ

До Реформации отношение церковных орденов и отдельных людей в церкви к Писанию было неодинаковым. Нужно отметить, что - хотя бы в теории - большинство средневековых богословов верили в авторитет Писания. Но на практике церковь заняла по отношению к Библии такую позицию, что следовать авторитету Писания стало почти невозможным.
Рассматривая этот вопрос, необходимо коснуться крайних взглядов на богодухновенность Библии, значение Писания и неясность в Библии. Начнем со средневекового понимания богодухновенности Библии.

#### Богодухновенность 

В целом католические богословы утверждали, что Библия богодухновенна и что для ее написания Бог использовал людей. К сожалению, многие богословы в этот период заняли крайнюю позицию в отношении богодухновенности Библии: подчеркивая ее божественное происхождение, они пренебрегали человеческими и историческими ее истоками.
Внимание к первому за счет второго объясняется рядом причин. Например, это сильное влияние греческой философии – в частности, Платона и Аристотеля. Эта философия придавала значительно большее значение вечным категориям, чем преходящему, и христианские богословы, руководствуясь этими категориями, привыкли считать, что аспект божественного происхождения Писания значительно существеннее, чем аспект исторический и человеческий.
Кроме того, средневековые ученые были настолько невежественны в древнейшей библейской истории, что она просто не имела для них практического значения. Поэтому они подчеркивали то, что им было известно доподлинно, - а именно, что Библия содержит вневременные истины, которые открыл вечный Бог, - и умаляли прочее.
Акцент на божественность Библии привел к заслуживающим сожаления верованиям о значении библейского текста. Исходя из неземного происхождения Библии, богословы считали, что она несет в себе значение не так, как прочие книги. Поскольку она богодухновенна, в ней имеет место избыток значения. Многие средневековые богословы разделяли мнение Августина, что многозначность библейских текстов есть доказательство их богодухновенности. Вот что говорит он в книге «О христианском учении»:

**«Когда одним и тем же словам Писания придаются два или более значений, в этом нет опасности... Ибо что еще могло бы быть столь щедрым и изобильным проявлением провидения о Священном Писании, как не то, чтобы те же слова можно было разуметь во многих смыслах?» (Книга 3, глава 27).
**
Во многих отношениях, мы согласны с тем восхищением, с каким Августин относится к Писанию. Библия - необычная книга, и ее чрезвычайные качества говорят о ее богодухновенности. Мы согласны, что многие факты, связанные с ее написанием, можно объяснить лишь Божьим провидением.

#### Значение 

Но Августин пошел дальше. Он полагал, что благодаря своей богодухновенности Библия изобилует значениями. И нужно беспокоиться не о том, что именно хотели сказать авторы библейских книг, а сосредоточить свое внимание на множестве значений, которые имел в виду Бог. Этот взгляд мы называем классической поливалентностью. Суть его в том, что текст Библии имеет много смысловых уровней, поскольку он имеет божественное происхождение.
Пожалуй, наиболее известным выражением классической поливалентности является подход к толкованию Иоанна Кассиана под названием «квадрига». Согласно ему следует считать, что библейский текст имеет 4 значения. Первое – это буквальное (простое) значение.
Второе – аллегорическое значение (текст содержит учение в метафорической форме). Третье – тропологическое значение (этические правила христианского поведения). Четвертое – анагогическое значение – эсхатологическое, указывающее на будущее исполнение божественных обетований в последние дни.
Деталям квадриги и других проявлений классической поливалентности уделяется достаточно внимания в работах других авторов. Для нашего исследования они не важны, нам необходимо лишь увидеть, что, по мнению большинства католических богословов, библейский текст имеет не одно обычное значение: его многие значения не связаны с тем смыслом, который имели в виду люди, авторы библейских книг. Буквальный же смысл отрывка слишком примитивен для серьезных богословских размышлений. Достойными внимания считались скрытые уровни значения, поскольку именно они открывают церкви глубины Божьих мыслей.

#### Неясность

Естественным следствием такого понимания богодухновенности и значения библейского текста было чрезмерное подчеркивание неясности Библии. Библия стала считаться книгой совершенно непонятной для людей, за исключением тех, кто получил особые сверхъестественные способности.
Нет ничего удивительного в том, что накануне Реформации содержание Библии представлялось обычному христианину неясным. Библии были не только чрезвычайно редки, но и существовали лишь на латыни. Всё богословие также было только на латинском языке, и лишь немногие образованные люди владели им в достаточной степени. То есть Библия была книгой закрытой для рядового христианина.
Но смысл Библии казался скрытым даже для тех, у кого была возможность и способность ее читать. Множество значений, вложенных в нее Богом, казались недосягаемыми для обычного человека. Представьте, что вам показывают фотографию закрытого сундука с сокровищами и просят рассказать, какие они. Конечно, это невозможно, потому что сундук закрыт. Вот таким было средневековое представление о Библии. То есть накануне Реформации Библия теоретически оставалась богодухновенным авторитетным богословским источником. Но она не могла иметь для богословия никакого практического значения. Поскольку ее смысл представлялся скрытым, она не могла быть руководством для богословов.
Рассмотрев средневековые представления об авторитете Писания, мы готовы перейти к вопросу об авторитете церкви.
