### АВТОРИТЕТ ЦЕРКВИ

Средневековое учение о церкви возникло в противовес учению о Писании и проистекающим из этого учения сложностям. Поскольку смысл Библии считался неясным, она не могла быть авторитетом для богословов. Как следствие, особую роль обрел авторитет церкви.
Чтобы понять особую роль церковного авторитета, необходимо рассмотреть, во-первых, точку зрения средневековых богословов на раннюю церковь и лишь затем их позицию относительно современной для них церкви.

#### Прошлое

Ко времени Реформации католическая церковь разработала очень детальное учение об авторитете церкви в прошлом. Естественно, и само Писание рассматривалось как часть наследия церкви. Но поскольку учение Писания считалось неясным, существовала нужда в другом руководстве. Поэтому, чтобы разобраться, как следует верить, средневековые богословы обратились к истории учения о церкви. И большинство из них в истории церкви увидело историю водительства Богом Своего народа на путях истины. Поэтому учение ранней церкви имело для средневековых богословов огромное значение.
Во-первых, большое внимание они уделяли отцам церкви. Труды Поликарпа, Игнатия, Иринея, Тертуллиана, Иустина Мученика, Августина, Афанасия и Иеронима оказали огромное влияние на вероучение различных церковных орденов.
Отцы обычно не считались непогрешимыми, и различные ответвления церкви оказывали особое расположение разным святоотеческим традициям. Однако считалось, что великих богословов прошлого Бог наделял особой способностью проникновения в суть вещей, и поэтому церковь должна уделить особое внимание их учению. 
Очень редко средневековые богословы не подкрепляли свои суждения цитатами из отцов ранней церкви.
Во-вторых, еще больше средневековая церковь полагалась на мнение вселенских соборов: Никейского, Константинопольского, Халкидонского. К решениям этих и других соборов относились очень серьезно. В практических вопросах средневековые богословы воспринимали их как неоспоримое изложение библейского учения. Несогласие с ними было равносильно несогласию с Писанием и с Христом.
Прошли века, и многое из того, чему учили отцы и что решили соборы, стало церковным преданием. Застыв, оно стало всеобъемлющей догмой. Эта церковная догма уже не считалась учением человеческим и подверженным ошибкам, но наделялась таким же авторитетом, как Писание.
По сути, в практических вопросах церковная догма даже заменила Писание. До Реформации благочестивый христианин не задавал вопрос: «Что говорит Библия?» Он должен был спрашивать: «Что сказала церковь?»
Авторитет ранней церкви был велик, но учение о неясности Писания создавало также потребность в современном церкви богословском авторитете.

#### Настоящее 

ToАвторитет ранней церкви был велик, но учение о неясности Писания создавало также потребность в современном церкви богословском авторитете. Теоретически, средневековая церковь подтверждала авторитет Библии. Но Библия была слишком непонятной, чтобы направить церковь в решении современных ей проблем, не решенных в прошлом.
Чем должна была руководствоваться церковь, сталкиваясь с новыми ересями? Богословы считали, что Богом даны живущие авторитеты – церковная иерархия, которая обеспечивает тело Христово непогрешимым учением. Властью решать текущие богословские проблемы облечены священники, епископы и Папа, которого многие считали непогрешимым главой церкви. Когда необходимо принять решение, касающееся богословия, верующие не должны задаваться вопросом: «Что говорит Библия?» Правильно спрашивать: «Что говорит руководство церкви?»
Лет 20 назад я участвовал в программе благовестия в одной из стран Восточной Европы – преимущественно католической. Я предложил одному молодому человеку Библию. Он разговаривал со мной, но Библию взять отказался. Он сказал: «Я не понимаю Библию. Мой священник мне объясняет, что в ней говорится».
«Нет, вы сами можете понять, - ответил ему я и открыл Евангелие от Иоанна 3:16. - Просто прочитайте и скажите, что этот стих означает». Он прочитал Иоанна 3:16 и со всей искренностью сказал: «Я же говорил, что не понимаю. Только мой священник может мне объяснить». Это был современный молодой человек, но его подход к Библии очень похож на подход средневекового христианина.

Если понять волю Божью можно только через руководителей церкви, тогда простому христианину вообще незачем обращать внимание на Библию. Итак, непогрешимым авторитетом для богословия того времени была церковная иерархия, а не Писание.
Теперь, разобравшись в средневековой обстановке, мы можем понять позицию первых протестантов по вопросу авторитета Писания и церкви.
