## РАННИЙ ПРОТЕСТАНТИЗМ

EИменно в этом была суть расхождения между католиками и протестантами. Библия будет направляющим авторитетом для церкви или же править будет церковь – своим собственным авторитетом, прошлым и настоящим?
Сейчас мы рассмотрим протестантскую точку зрения на авторитет Писания и на авторитет церкви.

### АВТОРИТЕТ ПИСАНИЯ

Как мы убедились ранее, по ряду вопросов католическая церковь занимала крайние позиции. Реакцией протестантов на ошибочность таких позиций стал пересмотр церковного учения о богодухновенности, значении и неясности Писания. Сначала рассмотрим учение о богодухновенности Писания.


#### Богодухновенность 

Как и средневековые богословы, реформаты понимали, что происхождение Библии имеет божественный и человеческий аспект. С одной стороны, Библия сверхъестественным способом дана Богом. Лютер, Цвингли и Кальвин не сомневались в том, что Библия богодухновенна. Они очень серьезно воспринимали слова апостола Павла:

> «Все Писание богодухновенно и полезно для научения, для обличения, для исправления, для наставления в праведности» (2Тимофею 3:16).

Этот отрывок учит, что Писание дано народу Божьему Богом как абсолютно надежное особое откровение.
Реформаты были убеждены, что рука Всевышнего хранила Писание от ошибок. Сверхъестественным образом Бог дал авторам библейских книг сведения о прошлом, настоящем и будущем. Он управлял ими таким образом, что все, написанное ими, является истиной. Богодухновенность дает Писанию абсолютный и несомненный авторитет.
Но реформаты избежали ошибки средневековой церкви, поскольку признавали также значимость человеческого вклада авторов книг Библии. Библия не упала с неба, а была написана людьми в ходе человеческой истории.
Такое понимание согласуется с тем, как подходил к Библии Иисус и библейские писатели. Вспомним, например, такой случай, описанный у Матфея, глава 22, стихи 41-44:

> «Когда же собрались фарисеи, Иисус спросил их: что вы думаете о Христе? чей Он сын? Говорят Ему: Давидов. Говорит им: как же Давид, по вдохновению, называет Его Господом, когда говорит: сказал Господь Господу моему: седи одесную Меня, доколе положу врагов Твоих в подножие ног Твоих?»
(Матфея 22:41-44).

Иисус использует Псалом 109:1 и ставит фарисеев в тупик, прямо указывая на Давида – человека, это написавшего. Фарисеи и Иисус согласны в том, что Мессией будет потомок Давида. Но царь Израиля Давид так просто не назвал бы своего потомка «Господь». И вот Иисус предлагает фарисеям объяснить, почему Давид наделил своего сына этим титулом. То есть смысл библейского текста непосредственно связан с деталями жизни людей-писателей – на этом основан довод Иисуса. Библия изобилует подобными примерами, они есть в жизни Моисея, Исаии, Иеремии, Давида, Павла и других людей, посредством которых дано Слово Божье.
Таким образом, реформаты сделали верное заключение, что Писание создавалось в реальных жизненных ситуациях и было написано для людей, живущих в конкретных исторических обстоятельствах. Чтобы понять Писание правильно, христианам необходимо осознавать не только его божественное происхождение, но и его человеческие исторические источники.
Придание веса человеческому аспекту Слова Божьего было не просто теорией. Оно в значительной степени повлияло на то, как реформаты понимали смысл Писания.

#### Значение

То есть реформаторы не стали следовать примеру католиков, отыскивающих скрытые в Библии значения. Они попытались основать все толкования библейских текстов на буквальном значении – на том значении, которое предназначали авторы этих текстов конкретным слушателям и читателям.
Не следует думать, что протестанты категорически порвали со средневековыми подходами к Писанию. Признаки классической поливалентности прослеживаются и в трудах реформатов. Например, комментарии Лютера к псалмам обнаруживают некоторую зависимость от этого метода толкования. Однако следует сказать, что реформаты придавали значительно больший вес тому значению, которое имели в виду авторы. И в большинстве случаев свое понимание текстов основывали на первоначальном их значении. Историчность была для протестантов важнейшим фактором толкования Писания.
Будет полезно вспомнить, что такой прием герменевтики как особый акцент на буквальном значении текста укоренился в Западной Европе в период Ренессанса 15-го века. Тогда возродился (отсюда название «возрождение») интерес к классической, а особенно греческой, литературе и культуре. Это произошло накануне Реформации. До Возрождения ученые были знакомы с греческой литературой большей частью по переводам, и толкование их находилось под надзором церкви.
К тому времени церковь практически приняла Платона, Аристотеля и других писателей в свое лоно, и их труды интерпретировались таким образом, чтобы служить в поддержку христианского вероучения. Однако в эпоху Ренессанса многие ученые нашли меценатов, которые поддерживали их стремление разобраться в античном наследии без присмотра церкви. В результате эти произведения стали понимать так, как хотели их авторы. При толковании известных произведений в центр внимания было поставлено историческое значение, что резко противоречило учению церкви.
Еще появились новые издания Библии на иврите и греческом, что также привело к значительным изменениям в ее толковании. Ранее библейские тексты толковались под контролем церкви таким образом, чтобы поддерживать церковные догмы. Теперь же, следуя принципам Возрождения, многие исследователи Библии, прежде всего протестанты, стали читать Писание без контроля церкви и связывать свое толкование Писания с его первоначальным историческим значением.
Протестантская установка на первоначальное, буквальное значение как основу толкования привела к серьезным изменениям в понимании Писания. Протестанты стали утверждать, что существует одно – единое и ясное – значение любого отрывка Писания. Вот что сказано об этом в «Вестминстерском исповедании веры», глава I, раздел 9:

**«Истинное и полное значение любого текста... лишь одно».**

Такое понимание значения мы назовем унивалентностью.
Конечно, протестанты понимали, что библейский отрывок часто говорит больше, чем показывает простая оценка буквального значения. Тексты Писания могут подразумевать или быть связаны с христианскими истинами, превосходящими разумение писателя текста. Но все они составляют одно, истинное и полное значение Писания, поскольку согласуются с буквальным значением.
Протестанты говорили о человеческом аспекте богодухновенности, об одном, прямом значении библейского текста и также о ясности Писания. Они утверждали, что Библия не нуждается в авторитетном церковном толковании – ее смысл ясен и понятен.
