#### Ясность Библии 


Ряд факторов оказал влияние на формирование протестантского учения о ясности Библии. Во-первых, благодаря изобретению печатного станка Библия стала доступной. И, следовательно, христиане смогли сами читать Писание и определить, права ли католическая церковь в том, что Писание непонятно. Во- вторых, выполненные смельчаками переводы Библии на языки простых людей также дали возможность самостоятельно оценить ее доходчивость. В-третьих, главное внимание буквальному значению также дало богословам возможность строить свое толкование на том, что можно исследовать и проверить. Отпала необходимость ждать, пока церковные власти объяснят, что имеется в виду. Так изучение Писания привело к осознанию того, что – вопреки католической точке зрения – Библия понятна. Даже верный католик Эразм Роттердамский, выступавший против Лютера и Реформации, писал, что и

**... пахарь способен уразуметь Писание.**

Таким образом благодаря этим событиям протестанты смогли провозгласить ясность Библии и восстановить ее авторитет. Протестанты стали читать Библию заново и обнаружили, что многие важные отрывки, объявленные католической церковью непонятными, на самом деле достаточно ясны. Толкователи Библии поняли, что чем больше исследовать Библию, тем более понятным становится ее учение.
В начале Реформации протестанты были полны радужных надежд. Все представлялось элементарным: читай Библию и приводи свое богословие в соответствие с ясным Божьим откровением.
Но, продвигаясь в своем исследовании Библии дальше и начиная видеть ее реально, они заговорили об уровнях ясности. Стало очевидным, что значение одних отрывков яснее, чем значение других. Стало очевидным и то, что у лютеран одно мнение, у кальвинистов – другое, а у цвинглианцев – третье. Так на смену прежнему оптимизму пришла зрелость.
И это не должно нас удивлять. Даже апостол Петр признавал, что некоторые места в Писании трудны для понимания. В своем 2-м Послании, глава 3, стих 16, Петр пишет, что в посланиях Павла:

> «... есть нечто неудобовразумительное, что невежды и неутвержденные, к собственной своей погибели, превращают, как и прочие Писания» (2 Петра 3:16).

Обратим внимание: он не говорит ни что все послания Павла понять легко, ни что все их понять трудно. Он говорит, что трудно понять некоторые вещи.
Итак, в отличие от средневековой церкви, протестанты подняли Писания выше власти церкви. Реформаторы понимали, что Божье откровение в Библии не закрыто. Они утверждали, что Писание можно понять, и в результате восстановили абсолютный авторитет Писания выше авторитета церкви.

Сейчас мы можем рассмотреть точку зрения ранних протестантов на авторитет церкви.

### АВТОРИТЕТ ЦЕРКВИ

Tпираясь на свое понимание богодухновенности, значения и ясности Писания, реформаторы восстановили Библию в качестве единственного непогрешимого авторитета в богословии. Но мы должны сознавать, что протестанты не отвергали авторитет церкви. Они признавали учение церкви, но считали его вторичным и подчиненным учению Писания.
Здесь необходимо рассмотреть точку зрения протестантов на авторитет ранней церкви, а лишь затем их позицию относительно богословия современной им церкви.


#### Прошлое

EКак мы уже видели, ранние протестанты утверждали, что Писание Ветхого и Нового Завета есть единственный непогрешимый авторитет для церкви. Но, как ни трудно это представить, они придавали большое значение также учениям отцов церкви и первым символам веры. Они твердо верили, что Святой Дух открыл ранней церкви много важных истин, которые должны быть признаны современными христианами.
Как мы отмечали на одном из прошлых уроков, реформаторы выступали за авторитет Писания под лозунгом Sola Scriptura. К сожалению, сегодня многие евангельские христиане неправильно понимают, какое место занимало богословское наследие церкви в вероучении первых протестантов. Это объясняется ложным представлением о том, что такое Sola Scriptura.
Многие современные христиане ошибочно думают, что учение о Sola Scriptura значит, что для нас не должно быть других авторитетов, кроме Библии. Но не такой была точка зрения Реформации, и Sola Scriptura этого не означает. Утверждая Sola Scriptura, реформаты не имели в виду, что Библия – единственный авторитет для верующих. Они имели в виду, что Библия – это единственный бесспорный авторитет. Каким бы невероятным нам это ни казалось, протестанты упорно защищали учение Sola Scriptura не потому, что отвергали прочие авторитеты, а именно потому, что высоко их ценили.
Будет полезно привести здесь краткое обобщение этих соображений в «Вестминстерском исповедании веры» (глава I, раздел 10):

Дух Святой, говорящий в Писании, есть высший Судия, к Которому должно обращаться за разрешением всех спорных вопросов, касающихся веры, Которым проверяются все постановления соборов, мнения древних писателей, учения человеческие и личные откровения, и на Чью оценку мы должны всецело полагаться.

Этот пункт подчеркивает, что «Дух Святой, говорящий в Писании, есть высший Судия, к Которому должно обращаться за разрешением всех спорных вопросов, касающихся веры». Иными словами, все решения церкви должны приниматься в соответствии с критериями Писания. Обратим внимание, как здесь сказано: Святой Дух, говорящий в Библии, есть «высший Судия». Если кто-то – высший судья, из этого следует, что есть другие, не высшие судьи. И несколько таких авторитетов Исповедание в этом пункте перечисляет. По всей вероятности, в порядке убывания здесь названы соборы, древние писатели (отцы церкви), учения человеческие (учения других людей церкви прошлого и настоящего) и личные откровения (внутренняя убежденность касательно значения отрывка). Вестминстерское исповедание признает их авторитетность, но отдает им вторичное положение, подчиненное абсолютному авторитету Писания.
Католические богословы часто обвиняли реформатов в том, что они отвергают церковное наследие, но реформаты не поступали так, придерживаясь учения Sola Scriptura. Первые протестанты нередко подкрепляли свои выводы ссылками на отцов церкви. Кальвин перерабатывал свое «Наставление» больше двадцати раз, все больше ссылаясь на их труды.
Один отрывок из этой книги ясно раскрывает точку зрения протестантов и на авторитетность церковных соборов. Послушайте, что пишет Кальвин в 4-й книге «Наставления в христианской вере»:

> «Так что же, скажут нам, решения соборов не имеют никакого авторитета? Я отвечу: нет, имеют. Ведь я вовсе не добиваюсь отрицания всех соборов и отмены всех соборных актов от начала до конца. Мне возразят, что я слишком принижаю соборы – вплоть до того, что оставляю на усмотрение каждого христианина, принять или отвергнуть решения того или иного собора. Вовсе нет! Но всякий раз, когда речь идет о постановлении конкретного собора, то, по моему мнению, следует тщательно взвесить, когда, для чего и почему оно было принято, и кто в этом участвовал. Затем по поводу спорного вопроса надлежит свериться с Писанием. Все это нужно сделать так, чтобы определение собора обрело весомость и явилось как бы предуведомлением, однако не
мешало названному исследованию».

Здесь есть несколько важных моментов. Во-первых, Кальвин считал, что соборы следует рассматривать в историческом контексте. Они не являются вневременным, непосредственным откровением от Бога. Подход, согласно которому в центре внимания должен быть прямой исторический смысл, надлежит применять и по отношению к церковным соборам: «Следует тщательно взвесить, когда, для чего и почему решение было принято, и кто в этом участвовал».

Во-вторых, нет ничего удивительного в том, что принцип Sola Scriptura побуждает Кальвина настаивать, что учения церкви следует оценивать в свете Писания. По его словам, они должны быть «сверены» с Писанием.
В-третьих, - это важно для нашего исследования, - учения прошлого должны приниматься в качестве «как бы предуведомления». То есть, суждения церкви должны рассматриваться как суждения предварительные: они должны приниматься до тех пор, пока экзегеза Писания не доказала их ошибочность.
Такой мудрый подход был характерен для всех, кроме самых радикальных, современников Кальвина. Большинство признавали учения отцов церкви и постановления соборов авторитетными и признавали их предварительно – с условием их подчиненности авторитету Писания.
А какой была позиция протестантов по отношению к авторитету современной для них церкви? Какими полномочиями в решении спорных богословских вопросов того времени обладали, по их мнению, они и их современники?

#### Настоящее

Как мы видели, католическая церковь разработала к тому времени целую систему живущих авторитетов, во главе которой стоял непогрешимый папа римский. Реформация эту систему отвергла. Протестанты признавали бесспорным лишь авторитет Библии. Папа, церковные соборы и другие церковные авторитеты могут заблуждаться, они подвержены ошибкам, и их авторитет должен быть подчинен авторитету Писания.
Протестанты с большим уважением относились к облеченным духовным саном учителям церкви. Многие из них внесли вклад в разработку богословия реформации. Протестанты практически каждой деноминации создавали свои исповедания, катехизисы и символы веры: их авторитет в церкви они признавали вторичным.
Такое почтение к облеченным духовным саном богословам-современникам объясняется приверженностью протестантов библейскому учению, что последователям Христа надлежит уважать поставленные Богом церковные власти.
Вот лишь один из отрывков на эту тему. В послании к Титу, глава 2, стихи 1 и 15, Павел дает такие указания:

> Ты же говори то, что сообразно с здравым учением... увещевай и обличай со всякою властью, чтобы никто не пренебрегал тебя (Титу 2:1, 15).

Первые протестанты отдавали себе отчет в том, что многие стихи в Писании учат подчиняться, насколько это только возможно, церковной власти. Формирование богословия не по плечу отдельному человеку или группе.
Такое сочетание авторитета церкви и авторитета Библии нашло выражение в латинском лозунге semper reformanda. Это сокращенная форма девиза: «Реформатская церковь всегда находится в процессе реформации». Или, как я иногда говорю: «В реформатском богословии претензия на совершенную богословскую формулировку – это признак недостаточной реформированности». То ест, реформатская церковь полностью осознает, что авторитет церкви должен находиться под постоянным контролем Писания.
Мы рассмотрели точки зрения средневековой католической церкви и ранней реформации на авторитет церкви и Писания. Наш следующий вопрос: какой должна быть позиция современных протестантов? Как мы должны понимать авторитет Писания и авторитет церкви сейчас?
