## СОВРЕМЕННЫЙ ПРОТЕСТАНТИЗМ

Мы посмотрим, каким должно быть отношение к Писанию, а затем – к богословию церкви. Но сначала поговорим о Писании.


### АВТОРИТЕТ ПИСАНИЯ

В начале нашего исследования мы снова уделим внимание богодухновенности, значению и ясности Писания. Есть несколько точек зрения, претендующих на принадлежность к реформатской традиции. Мы начнем с современного понимания богодухновенности Писания.

#### Богодухновенность

Всякий, кто называет себя протестантом, должен считать Писание богодухновенным. Однако следует отметить, что в вопросе о том, как формулировать это учение, существует немалая путаница.
Среди современных протестантов распространены по меньшей мере три точки зрения. Согласно двум крайним из них богодухновенность является романтической или механической, а согласно промежуточной точке зрения она является органичной.
Более либеральные протестанты большей частью придерживаются идеи романтической богодухновенности. По сути, это такое же вдохновение, о каком мы говорим, когда речь идет о Шекспире, Рембрандте или Бахе. Бог подвигнул авторов библейских книг писать, но не руководил ими. То есть Писание – это выражение мнения людей. Поэтому в нем возможны ошибки и оно не может быть абсолютным авторитетом, который бы стоял выше церкви. Нет необходимости доказывать, что такой подход неприемлем для тех, кто хочет продолжать движение вперед в Духе реформации, что такой подход означает отказ от веры в непогрешимость и высший авторитет Библии и от протестантской приверженности Sola Scriptura.

Другая крайняя точка зрения – идея механической богодухновенности. Иногда ее называют «вдохновение под диктовку». Согласно ей авторы библейских книг были достаточно пассивны. По существу, Бог является автором Библии, а писатели – не более чем послушными секретарями.
Этот подход также уводит в сторону от принципа Sola Scriptura, поскольку отрицает важность исторических обстоятельств писателя и первоначального значения текста. Как отмечали реформаты, если отрицается нормативность прямого значения, то смысл Библии не поддается определению и она уже не может быть ориентиром в жизни. Мы оказываемся вынуждены вкладывать в нее свое содержание, и в результате она перестает быть высшим авторитетом в богословии.
Современное реформатское богословие должно избегать как идеи романтического, так и механического вдохновения. Необходимо твердо держаться концепции органичного характера вдохновения. Бог сподвиг людей на написание Библии, Он руководил ими так, что написанное безошибочно и авторитетно. Но Он не отнимал у них их собственных мыслей, стремлений, чувств и богословия. Человеческий и божественный аспект органично сочетаются: вечные Божьи истины Библия представляет в написанном человеком, культурно обусловленном тексте. Все библейские учения нормативны для любого времени, но даются в контексте определенных обстоятельств.
Реформатская позиция органичной богодухновенности подчеркивает человеческий и божественный, исторический и трансцендентный аспекты всей Библии. Писание непогрешимо, и его учение доступно церкви.
Несомненно, сторонники дальнейшего развития реформации увидят, что именно концепция органичной богодухновенности Писания согласуется с теми принципами, которые дали начало реформации и вели ее.
Современным богословам, приверженцам традиций реформации также необходимо разобраться в природе значения Писания.
