#### Значение

Здесь существует целый ряд подходов, многие из которых весьма далеки от идеалов реформации. Крайние позиции занимают современная поливалентность и то, что мы можем назвать упрощенческой унивалентностью. Промежуточное положение занимает комплексная унивалентность. Прежде всего, коснемся современной поливалентности.
В последние десятилетия богословы-реформаты говорят о поливалентности, то есть многозначности библейских текстов. Но если по классической теории поливалентности многозначность объясняли божественным происхождением Библии, то современная поливалентность обычно подчеркивает неясность человеческого языка.
Таким образом, библейские тексты – это сосуды, которые толкователи наполняют содержанием. Но подобно тому, как сосуд имеет определенную форму, так и грамматика текста задает определенные параметры значения. Конкретное же значение в рамках этих параметров дается толкователями Библии. На основании такого понимания делается вывод о необходимости отказа от акцента на нормативность буквального значения (sensus literalis), на котором настаивала Реформация.
Предлагается вкладывать в текст свое собственное содержание, не беспокоясь о первоначальном или буквальном его значении. Такая точка зрения неприемлема, поскольку, наделяя людей правом вкладывать в Писание свой смысл, она сводит авторитет Писания к нулю.
Противоположную точку зрения можно назвать упрощенческой унивалентностью. Она правильно говорит об одном значении каждого текста в Писании, но упрощает это значение. Возьмем, например, стих Иоанна 3:16:

>  «Ибо так возлюбил Бог мир, что отдал Сына Своего Единородного, дабы всякий верующий в Него, не погиб, но имел жизнь вечную

Сторонник этой точки зрения сказал бы: «Это очень простой стих. Он говорит, что мы должны верить в Христа».
И это правильно, но это не все, что говорит этот стих. Он также говорит о великой Божьей любви, о воплощении, смерти и воскресении Христа, о мире, о вечном наказании и вечной жизни.
И поскольку библейское учение представляет собой системы множественных взаимодействий, оно неявным образом затрагивает прочие темы, которые в других местах раскрываются шире. Таким образом, у этого стиха действительно одно значение, но оно выходит за пределы любого изложения, которое мы способны дать. Если мы не видим, что значение Писания настолько обширно и всегда превосходит наше толкование, возникает серьезная опасность. Мы выдаем свое толкование Библии за саму Библию. Мы присваиваем нашему толкованию авторитет Библии и отвергаем учение Sola Scriptura, согласно которому Библия стоит выше наших толкований.
Центральная позиция комплексной унивалентности согласуется с позицией ранней Реформации. Эта точка зрения сформулирована в «Вестминстерском исповедании веры», глава 1, раздел 9:

> «Если возникает сомнение в том, каков истинный и полный смысл того или иного места в Писании (которое не многозначно, но имеет лишь одно значение), это место следует тщательно изучить и истолковать с помощью других отрывков, где о том же говорится более ясно».

Согласно такому пониманию, каждый отрывок имеет одно значение, но это значение многогранно и взаимосвязано со всем Писанием. Держась позиции комплексной унивалентности, мы подтверждаем, что Библия содержит определенное авторитетное значение, а не ждет, пока мы вложим в нее свое. Такая позиция не позволяет свести Писание до уровня доктринальных конспектов, поскольку значение каждого отдельного отрывка тесно переплетается со всем Писанием. Авторитет каждого места в Писании превосходит любые наши теологические выкладки.

Позиция комплексной унивалентности дает возможность продвигаться вперед в толковании Писания и формировать здравое богословие.
Теперь мы можем поговорить о современных взглядах на ясность Библии.

#### Clarity

Здесь возможны крайние позиции. Приверженцы крайних позиций считают, что смысл полностью скрыт или полностью ясен. Однако согласно реформатской точке зрения следует говорить об уровнях ясности.
Сегодня можно найти протестантов, которые считают, что смысл Писания практически полностью скрыт от нас. Часто, следуя духу деконструкции и постмодернистской герменевтики, они утверждают, что Библия сама себе противоречит и сама себя защищает, подобно всей прочей литературе. По их мнению, история толкования Библии выявила столько экзегетических сложностей, что стало просто невозможно определить, как в наше время правильно ее понимать.
Да, в Библии – как, впрочем, и в любом другом случае передачи информации – присутствует разная степень ясности, но никак нельзя утверждать, что в Библии все непонятно. Очень многое в ней совершенно ясно. Утверждение, что смысл Библии скрыт от нас, противоречит точке зрения Реформации, и если мы хотим продолжать идти вперед в духе Реформации, мы должны отвергнуть эту крайность.
С другой стороны, некоторые из протестантов считают, что смысл практически всего Писания настолько ясен, что может быть понят легко и быстро. Сторонники этой точки зрения придерживаются ее потому, что без раздумий отмахиваются от любого толкования, которое приходит извне их узкого круга. Да, сейчас, когда реалии современной жизни заставляют сомневаться во всем, понятно желание во что бы то ни стало защитить Писание от скептиков и циников. Однако упрощенческий подход в вопросе ясности Библии не соответствует позиции Реформации, согласно которой некоторые места в Библии понять трудно - или почти невозможно.
Между этими крайностями находится точка зрения, которая говорит о различных уровнях ясности. Вот как она изложена в «Вестминстерском исповедании веры», глава 1, раздел 9:

> «Не все, сказанное в Писании, просто и всем понятно. Однако то, что необходимо знать и соблюдать и во что необходимо верить для спасения, излагается и раскрывается в некоторых местах Писания так ясно, что прийти к достаточному пониманию всего этого способны не только ученые, но и простые люди, которые должным образом пользуются обычными средствами». 

Обратите внимание: исповедание отмечает, что все необходимое для спасения ясно раскрывается в некоторых местах, и признает, что не все остальное в такой же степени ясно. То есть нельзя говорить ни о полной неясности, ни о полной ясности Библии. На прошлом занятии мы говорили о степенях убежденности в разных богословских положениях. В нижней части нашего конуса располагаются убеждения, за которые мы держимся не слишком крепко, поскольку не слишком уверены в них. На вершине располагаются ключевые положения, которых мы придерживаемся упорно, поскольку отказаться от них было бы равносильно отказу от христианской веры. В средней же части конуса располагается все остальное, в чем мы уверены более или менее.
Подобным образом полезно будет представить и ясность Библии. Есть много аспектов библейского учения, в том числе касательно спасения, для понимания которых подготовка не нужна. Как сказано в исповедании, «прийти к достаточному пониманию всего этого способны не только ученые, но и простые люди». К этой категории относится весьма значительная часть Писания. Очень легко понять, что Бог сотворил мир, что когда-то жили люди, которых звали Авраам, Моисей и Давид, что израильский народ был в Египте, а потом в плену. Новый Завет совершенно ясно учит, что Иисус вырос в Назарете и что жили апостолы. Это и многое другое настолько ясно, что не требует ни образования, ни усилий.
С другой стороны, есть моменты, которые известны лишь немногим ученым, которые специально занимаются древней историей, критикой, языками, греческим и ивритом, методами толкования и богословием. Сюда мы можем, например, отнести вопросы эсхатологии или исторической значимости книги Бытия. Здесь необходим более высокий уровень образования, и благодаря академическим усилиям многое из того, что было непонятным, становится яснее.
И, наконец, некоторые места в Писании остаются неясными, несмотря на все усилия ученых. Многое остается непонятным, когда мы пытаемся согласовать параллельные места в книгах Царств и Паралипоменон или в Евангелиях. Во многом достигнуты успехи, но что-то остается неразрешимым.
Поэтому, исследуя Писание, мы не должны забывать, что некоторые аспекты его более ясны, чем другие. Только осознав это мы управимся с понятием авторитета Писания. Все Писание бесспорно авторитетно, но наша способность практически следовать его непогрешимому водительству ограничена уровнем нашего понимания Писания.
Таким образом, чтобы остаться верными традициям Реформации, нам необходимо избегать крайних точек зрения на ясность Библии и осознавать, что разные места Писания ясны в разной степени.
Теперь, помня учение о богодухновенности, значении библейского текста и ясности Писания, мы рассмотрим следующий вопрос: какова же позиция реформатского богословия относительно авторитета современной церкви?
