### АВТОРИТЕТ ЦЕРКВИ

Мы рассмотрим его точку зрения на авторитет ранней церкви, а затем – на авторитет церкви современной. 

#### Прошлое

Как мы говорили, первые протестанты понимали, что Святой Дух открыл ранней церкви многие истины;: они с должным вниманием и почтением относились к учениям отцов церкви, постановлениям соборов и церковному преданию, принимая их в качестве предварительных суждений. Но, с другой стороны, они подчеркивали верховенство Писания над учениями церкви. Они не отвергали прошлого, но подвергали его проверке Писания.
К сожалению, сегодня реформатским богословам нелегко соблюдать такое равновесие. Существуют две крайности, и между ними – позиция semper reformanda.
С одной стороны, некоторые богословы попадают в ловушку так называемого «традиционализма». Они склоняются к позиции, которую в средние века занимала католическая церковь. Утверждая авторитет Писания и отвергая католическое предание, они настолько крепко держатся за свое реформатское предание и принятые ранее формулировки, что теряют способность видеть прошлое объективно.
Общаясь с современными реформатскими богословами, вы могли заметить эту тенденцию. Зачастую они настолько привержены историческим формулировкам, что принимают их в качестве неоспоримой основы теории и практики. Слишком часто, пытаясь найти ответ на богословский вопрос, они вопрошают: «Какой ответ дают реформатские исповедания веры?» вместо того, чтобы спросить, что говорит Библия.
Другая крайность, когда, в духе христианского варианта модернизма, современные реформатские богословы считают, что все люди должны находить ответы на все богословские вопросы исключительно в Библии, не прибегая к помощи протестантской традиции.
Очень часто они дают отпор реформатскому традиционализму в таких выражениях: «Не имеет значения, что сказала церковь. Меня интересует только то, что говорит Библия». Такая формулировка не означает преданности лишь Писанию, как высшему авторитету. Прежде всего она означает отказ от всей мудрости, которую Дух Божий дал церкви, и признает право на богословские суждения только за теми людьми или группами, которые трудятся над ними в настоящее время.
Чтобы продолжать продвигаться вперед в духе Реформации, мы должны вернуться к принципу semper reformanda – к прежнему пониманию учения о церкви. Подчиняясь авторитету Писания, следует правильно понимать важность традиции.
Принцип semper reformanda сегодня требует принимать в качестве предварительных суждений не только предание церкви и учения святых отцов, но и наши собственные традиции и исповедания. У нас есть Вестминстерское исповедание веры, Вестминстерские катехизисы – большой и краткий, Гейдельбергский катехизис, Бельгийское исповедание, Каноны Дортского синода. Кроме них, есть множество менее официальных трудов руководителей и богословов. Эти традиционные авторитеты всегда должны быть подчинены непогрешимому учению Писания, но они с полным основанием являются предварительным критерием для нашего богословия. Нам необходимо научиться придавать должное значение церковной традиции при главенстве Писания.
Наш следующий вопрос: какова позиция богословов-реформатов относительно авторитета современной церкви? Как следует относиться к тем процессам, которые имеют место в современном богословии?

#### Настоящее

Мы видели, что первые протестанты с должным почтением относились к богословским разработкам деятелей церкви, но остерегались ставить их выше учения Писания. К сожалению, современные реформатские богословы оказываются неспособными соблюсти здесь равновесие и впадают в крайности.
С одной стороны, некоторые очень скептичны по отношению к современным доктринальным формулировкам. С другой стороны, многие склонны к догматизму. Истинно же реформатская позиция в том, чтобы в современных формулировках хранить верность.
Что мы имеем в виду под «верностью» в современных формулировках, стараясь избежать скептицизма или догматизма?
Для того чтобы ответить на этот вопрос, давайте разберемся, что такое «истинность» богословских формулировок. Скептицизм и догматизм существуют в значительной мере благодаря тому, что доктринальные положения оцениваются по бинарному принципу. То есть они правильны или неправильны. Очень полезно от этого принципа отказаться и увидеть, что наши описания реального мира, наши высказывания, касающиеся всех областей исследования, совсем не делятся на две абсолютные категории истинного или ложного. Полезно оценивать истинность наших богословских утверждений по аналоговому принципу, согласно которому между истиной и ложью существует целый ряд других возможностей. Все богословские положения находятся ближе или дальше от истины в зависимости от того, насколько они близки непогрешимому учению Писания.
С одной стороны этого ряда находятся положения, которые достаточно хорошо отражают учение Писания, и мы со спокойной совестью можем назвать их «истинными». Они, конечно, не совершенны, но достаточно хороши до тех пор, пока мы не располагаем уточнением, которое обнаружило бы их неадекватность. С другой стороны ряда – положения, которые настолько далеки от учения Писания, что мы с полным основанием можем считать их ложными, если не появится основание счесть их приемлемыми.
Возьмем, например, утверждение «Богу принадлежит вся власть над всем сущим». Оно достаточно близко к тому, что говорит Библия, и у нас не должно быть затруднений относительно того, можно ли признать его истинным. Так учит Библия. Но эту идею можно сформулировать еще лучше, – значит, в определенном смысле, это утверждение несовершенно. Например, если необходимо подчеркнуть отличие библейской веры от деизма или фатализма, это утверждение будет представляться уже не настолько истинным, и потребуются уточнения относительно Божьего провидения и участия Бога в человеческой истории. 
Подобным образом обстоит дело с утверждением «Иисус – Бог». Оно достаточно близко к тому, что говорит Писание, и в большинстве случаев может быть принято как истинное. Оно достаточно удовлетворительно отражает учение Писания. Но в других обстоятельствах мы обнаружим, что оно может скрывать, что Писание также учит, что Иисус – человек. В таких обстоятельствах необходимо будет уточнить это утверждение, добавив человеческий аспект личности Христа, и только тогда мы примем его как истину.
В заключение можно сказать следующее касательно современного богословия. Некоторые его положения достаточно близки к Писанию, чтобы они могли считаться истинными. Другие настолько далеки от него, что могут считаться ложными. Но, безусловно, истине соответствует следующее: все богословские положения, выработанные церковью на протяжении ее истории, могут быть улучшены, если неустанно подвергать их проверке Писанием. В этом суть лозунга Реформации: semper reformanda. Или, как я бы сказал: богословская формулировка в окончательном виде означает не что иное, как отсутствие воображения.
Вот что мы имеем в виду, когда говорим, что задача современного реформатского богословия – хранить верность в формулировках. С одной стороны, мы не скептики и не отвергаем церковного авторитета и необходимости подчиняться тому, что церковь говорит сегодня. С другой стороны, мы не догматики и не считаем современные богословские положения безукоризненными.
Мы смиренно и ответственно используем все данные Богом средства – экзегезу Писания, воздействие человеческого общества, и христианскую жизнь, – чтобы в своих богословских формулировках быть верными. Насколько это в наших силах, мы стараемся подчинить свое учение учению Писания. Чем ближе наше учение к Писанию, тем оно авторитетнее. Чем дальше оно отходит от Писания, тем меньшим становится его авторитет. В любом случае богословие нашей церкви должно подчиняться Писанию. Наше стремление — создание верных богословских формулировок.
