# Учебное пособие. Модуль 7: Жизнь Авраама: применение к современности 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ
    
Введение
I. Авраам и Иисус          
A. Семя Авраамово            	
1. Единственность            	
2. Христос есть Семя          
B. Главные темы            	
1. Божья благодать            	
2. Верность Авраама           	
3. Благословения, предназначенные Аврааму    
4. Благословения через Авраама 
    
    
## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 

1. Какую ошибку, по мнению д-ра Пратта, нередко допускают люди, применяя историю Авраама к жизни?  
2. Как д-р Пратт толкует Послание к галатам 3:16. Уделите особое внимание слову «семя» и тексту из кн.Бытие 22:16-18.  
3. Согласно д-ру Пратту, что должно содержать правильное применение истории Авраама?  
4. Как четыре темы из жизни Авраама совершены во Христе?

    
 
## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК

II. Израиль и Церковь      
A. Семя Авраамово      	
1. Численный охват       	
2. Этническая принадлежность      	
3. Духовный характер      	
4. Историческая ситуация      
B. Главные темы      	
1. Божья благодать      	
2. Верность Авраама      	
3. Благословения, предназначенные Аврааму
4. Благословения через Авраама    Заключение 


