# Основы Ветхого Завета. Модуль 7. Жизнь Авраама: применение к современности

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Почему мы говорим, что Христос есть Семя Авраама? 
3.	Почему Израиль и Церковь является семенем Авраама (четыре причины)? 
4.	Почему для верующих важно что во Христе находят исполнение четыре ключевые темы жизни Авраама?
5.	Каково практическое значение этнической неоднородности семени Авраама при Моисее? 
6.	Почему важно понимать что в церковь входят и верующие и неверующие? Как это влияет на понимание и осуществление служений? 
7.	На какие богословские положения влияет сознание духовной неоднородности в церкви?
8.	Почему Бог ожидает от вас верности? Как вы можете ее проявить в своей жизни? 
9.	В чем вы, как чадо Божье, уже имеете возможность ощутить грядущие Божьи благословения?
10.	Как мы можем учить провозглашать и проявлять евангелие, так чтобы это было благословением для других? Что может помешать христианам делать это успешно? 
11.	Когда вы читаете и исследуете Библию, вы применяете прочитанное к своей жизни сразу, или сначала пытаетесь установить связь между миром первых читателей и вашим миром? Как можно это делать лучше?

ЗАКЛЮЧЕНИЕ: современное применение – основные темы. Читая в историях об Аврааме о Божьей доброте, мы, христиане, должны  помнить о милости, которую Бог явил нам в Христе.  Эта милость проявилась при введении, распространении и явится в полной мере при совершении Царства Христа.     

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Антон проповедовал о том, как Авраам победил языческих царей, которые совершили набег на царство Содомское и увели в плен его племянника Лота. Суть его проповеди заключалась в следующем: «если вы хотите быть благословенны как Авраам, вам надлежит подражать и его послушанию Богу». 

## Вопросы для размышления 
1.	Оцените проповедь Антона. 
2.	Как Божья благодать, явленная Аврааму, есть лишь «тень благ», явленных нам во Христе? 
a.	Представьте, что вы - один из членов семьи Авраама. Какую вы получили благодать от Бога? 
b.	А теперь сравните ее с благодатью, которую вы обрели во Христе.

## Практическое задание
Когда вы проповедуете о благодати, явленной Аврааму и через Авраама, помогите людям прочувствовать, что эта благодать означала для самого Авраама и  для израильтян, которые позднее слышали об этом от Моисея. 
А затем используйте довод «насколько больше», чтобы они ощутили, насколько большую благодать мы получили в Иисусе Христе.  

