# Основы Библии. Модуль 6. Царство Божье в Новом Завете

# Вопросы для обсуждения 


1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Как благая весть о Божьем Царстве влияет на ваш образ жизни сейчас? 
3.	Богу принадлежит вся власть над всем творением. Что означает эта истина для нас в наших конкретных обстоятельствах? Как мы реагируем на стихийные бедствия, болезни, бедность, преследования, войны и несправедливость? 
4.	Как ваши собственные неудачи побуждают вас к тому, чтобы больше ценить деяния Христа? 
5.	Как мы сохраняем надежду на Бога и верность Ему, ожидая Его окончательной победы и полного поражения Его врагов? 
6.	Как вы убеждаем других уповать на окончательную победу над Божьими врагами, когда Иисус вернется? 
7.	Приведите примеры от каких трудностей и неприятностей Бог вас избавил. Как это повлияло на то, как вы служите другим людям? 
8.	Как библейская концепция «уже, но еще нет» помогает вам оставаться верным христианином в этом падшем мире? 
9.	Как понимание различия между духовными врагами и человеческими врагами помогает вам вести служение церкви и ваше служение? 
10.	Как ожидание окончательной победы над врагами Бога помогает вам устоять? 

 

ЗАКЛЮЧЕНИЕ:  Как считают многие евангельские христиане, Благая Весть или евангелие – это просто объяснение шагов, которые человек должен сделать, чтобы спастись. Однако Иисус имел в виду иное.  Действительно нужно уметь рассказать людям, как прийти ко Христу, но суть Благой Вести не в этом. Благая Весть говорит не столько о спасении человека или группы людей, сколько о победе Божьего Царства. 
 (урок 2, Царство и завет в Новом Завете).
 
ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Много лет назад жил добрый царь, в царстве которого заботились и о бедных. Его подданные были счастливы. Тогда жил и злой царь, в царстве которого людей притесняли. Он хотел захватить царство доброго царя, чтобы самому властвовать над всем. Однажды, добрый царь и его армия одержали победу над силами зла. Остатки армии злого царя пытались отвоевать свою территорию, но было ясно, что на это надежды нет. Добрый царь предложил сдаться всем, кто хочет быть в царстве добра, а все остальные будут уничтожены, и некоторые приняли предложенные им условия и присоединились к его царству. 

## Вопросы для размышления:
1.	Обсудите со своей группой, в чем отличие между двумя событиями: победа над царством зла и переходом подданных из царства зла в царство добра. Евангелие изменяет как жизни отдельных людей, так и весь мир.  
2.	Обсудите со своей группой: благая весть говорит, также, что Бог обновит все творение. Сатана больше не будет действовать на земле. Как сказано у апостола Петра «земля и все дела на ней сгорят», и Бог сотворит новое небо и новую землю, как написано у Исаии (гл. 65) и в Книге Откровения Иоанна Богослова (21)   
3.	Евангелие также говорит, что все, кто последовал за Христом обретут новые тела, которые превзойдут наши теперешние тела славой и возможностями (2 Кор 15) 
4.	В чем, по мнению людей в вашей культуре, состоит смысл Благой Вести? 
5.	В чем состоит смысл Благой Вести, по мнению людей в вашей церкви?
6.	В чем, по вашему мнению, состоит смысл Благой Вести? 
7.	Изменилось ли ваше понимание Евангелия под влиянием этого урока? Поясните. Обсудите это в вашей группе. 

ПРАКТИЧЕСКОЕ ЗАДАНИЕ
•	Поговорите о евангелие с верующими и подумайте, что вы включили в презентации Благой вести и обратите внимание на реакцию слушателей. 
•	Расскажите евангелие неверующему. Обратите внимание на его реакцию. Проанализируйте свое представление Благой вести и подумайте, как его сделать более эффективным. 

