# Учебное пособие. Модуль 9: Иосиф и его братья 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. СТРУКТУРА И СОДЕРЖАНИЕ       
A. Дисгармония в отношениях	    	
1. Братья досадуют на Иосифа    	
2. Братья продают Иосифа       
B. Власть Иосифа как угроза    	
1. Грех Иуды в Ханаане	    	
2. Успех Иосифа в Египте       
C. Примирение и воссоединение    
1. Первый поход в Египет	    	
2. Второй поход в Египет	    	
3. Tретий поход в Египет	       
D. Власть Иосифа как благо       
E. Гармония в отношениях	    	
1. Слова Иакова к семье		    
2. Слова Иосифа			


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 
1. С какой целью Моисей записал историю Иосифа и его братьев, - согласно уроку?  
2. Почему братья Иосифа его ненавидели?  
3. Как Иосия попал в Египет. Что хотел сделать Рувим? Что предложил Иуда?  
4. Какой грех совершил Иуда в Ханаане, согласно кн Бытие 38?  
5. Почему Иосиф в Египте попал в тюрьму?  
6. Как Иосиф получил власть в Египте?  
7. Опишите первый поход в Египет семьи Иосифа.  
8. Опишите второй поход в Египет семьи Иосифа.  
9. Опишите третий поход в Египет семьи Иосифа.  
10. Опишите положение израильтян сразу после их переселения в Египет (Бытие 47:27).  
11. Как звали детей Иосифа? Какому сыну отдал предпочтение Иаков, когда благословлял их?  
12. Не смотря на то, как братья поступили с Иосифом, как поступил он с братьями – Бытие 50:19-21?   
13. Как Иосиф просил братьев поступить с его костями? 

