# ЕвангелияУрок первыйВведение к Евангелиям

## ВВЕДЕНИЕ К ЕВАНГЕЛИЯМ

Вы когда-нибудь задумывались над тем, насколько важную роль в мире играют новости? Информация, которую мы получаем из новостей, влияет на наши взгляды, систему ценностей, планы и многие другие стороны нашей жизни. Порой события бывают настолько значительны, что буквально переворачивают все наше мировосприятие.Если под этим углом зрения взглянуть на Библию, то окажется, что и она представляет собой нечто вроде архива новостей. На протяжении веков в ней фиксировались самые разные новости – и хорошие и плохие – из жизни Божьего народа. Мы изучаем эти события, и они оказывают на нас влияние, во многом изменяя нас.Несомненно, самые лучшие новости, которые несет нам Писание, – это собрание историй, которое так и называется: “Благая весть”, или “евангелие”. Эти рассказы, способные изменить человеческую жизнь, говорят о личности и делах Господа Иисуса Христа.Это первый урок из серии Евангелия. В данной серии мы будем изучать книги о жизни и служении Христа, написанные Матфеем, Марком, Лукой и Иоанном. В ходе первого урока, - Введение к Евангелиям, мы получим общее представление об этих книгах, которое поможет нам разобраться в них и более полно применять их в жизни.В нашем Введении к Евангелиям мы коснемся четырех тем. Вначале исследуем Евангелия в свете их литературного характера. Затем выясним их статус в Церкви. Далее обсудим единство между Евангелиями. И, наконец, - различия между ними. Начнем с литературного характера этих книг.

