## ЛИТЕРАТУРНЫЙ ХАРАКТЕР

> Обычно, читая книгу, мы имеем представление о том, к какому роду литературы она относится. И этим мы руководствуемся при чтении и истолковании книги, - мы знаем, чего от нее ожидать. Например, читая исторический роман, вы не ждете от него документальной точности, - ведь это роман. Или, читая сборник рассказов, не ожидаете, что следующий рассказ будет продолжением предыдущего. Итак, полезно знать, к какому роду литературы относится текст и каковы литературные особенности этого жанра. 
> — д-р Ричард Бокхэм

Литературный характер Евангелий мы исследуем с двух позиций. Во-первых, рассмотрим жанр Евангелий, их общие литературные характеристики. А во-вторых, поговорим об их исторической достоверности. Итак, обратимся вначале к вопросу о жанре четырех Евангелий.


### ЖАНР

Говоря в общих чертах, жанр – это категория, или тип литературы. Жанры обычно различаются на основе их литературной формы и функции – например, по стилю повествования или использованию образного языка.В Библии собраны произведения самых разных жанров. Здесь есть исторические повествования – например, рассказы о Давиде. Здесь есть образцы поэзии, такие как Псалмы. образцы эпистолярного жанра, то есть письма; здесь есть пророчества, и так далее. Каждому литературному жанру присущи свои условности, свои коммуникативные средства. Вот почему важно знать литературные особенности Евангелий. Нам гораздо легче будет понять, чему они учат, если мы будем понимать, каким образом они учат.Чтобы понять, каким образом Евангелия сообщают нам свои главные идеи, мы вначале определим и опишем жанр, к которому они принадлежат, и сделаем это в три этапа. Во-первых, установим некоторые общие положения, определяя Евангелия как историческое повествование. Во-вторых, сравним их с особым видом исторического повествования, а именно – с греко-римским жизнеописанием. И, в-третьих, сравним Евангелия с библейскими историческими повестями, с историями из Ветхого Завета. Начнем с общей категории исторического повествования.


#### Исторические повествования

Исторические повествования – это рассказы о людях прошлого, об их поступках и о событиях, происходивших в их дни. На базовом уровне Евангелия являются историческими повествованиями, поскольку они описывают жизнь и служение Иисуса Христа.

> Бóльшая часть Библии и самих Евангелий представляют собой повествование. И это сделано намеренно, потому что интересные истории естественно захватывают нас – не только наш ум, но и чувства и даже физические ощущения. Благодаря повествованиям мы можем сопереживать жизни других людей. В этом сила историй. И так Евангелия как литературные произведения позволяют нам не только узнать об Иисусе, но и почувствовать Его присутствие, ощутить реальность прихода Небесного Божьего Царства, самим увидеть, как Иисус любит людей, услышать, как Он рассказывает Свои истории, в которых смиренные возвеличиваются, а гордые уничижаются. Благодаря евангельским историям мы можем последовать за Иисусом по примеру Его учеников. Мы отождествляем себя с персонажами Евангелий, сопереживаем ошибкам и свершениям в их жизни и стараемся хранить Ему верность в собственной истории, в своей жизни. 
> — д-р Джонатан Пеннингтон
 
В светских письменных документах древнего мира исторические повествования обычно подразделяются на три главные части. Вступление знакомит читателя с персонажами повести и сообщает цель, которую преследуют действующие лица. Основная часть, рассказывает о трудностях или препятствиях, которые им приходится преодолевать, чтобы достичь своей цели. И заключение рассказывает о развязке событий. Здесь обычно показано, как и почему персонажам удалось или не удалось добиться своей цели.Евангелия строятся по тому же принципу. Каждое из них вначале знакомит нас с Иисусом и описывает Его цель – принести людям спасение через установление Божьего Царства. Далее в каждом из них описываются препятствия и трудности, встававшие на его пути. И, наконец, каждое из них описывает итоги земного служения Христа. Благодаря этим однородным чертам исследователи сходятся на том, что все четыре Евангелия относятся к жанру исторического повествования.
