#### Греко-римские жизнеописания

Внутри общей категории исторического повествования некоторые толкователи усматривают принадлежность Евангелий к более узкой группе повествований, известных под названием Греко-римские жизнеописания.Сходства. Древние жизнеописания рассказывали о жизни выдающихся людей своего времени. Хотя в сферу таких повествований входили многие персонажи и события, греко-римские биографы подавали их так, чтобы как можно ярче высветить образ главного героя. Они отстаивали его идеи и стремились запечатлеть его деяния в памяти потомков. В этом отношении Евангелия подобны древним жизнеописаниям.Параллели с древними жизнеописаниями мы можем увидеть и в том факте, что Матфей и Лука включают в свои Евангелия рассказ о рождении Христа, и в том, что все четыре Евангелия подробно описывают смерть Иисуса. Евангелия также следуют условностям древних жизнеописаний, прослеживая события жизни Иисуса. Подобно античным биографам, евангелисты располагают события, происходившие между Его рождением и смертью, в произвольном порядке. Иногда они соблюдают хронологию событий. Иногда группируют их в соответствии с той или иной темой. А порой даже объединяют их по географическому принципу.

> Здесь важно осознавать, что как правило Евангелия хронологичны. Сначала в них рассказывается о том, как крестил Иоанн Креститель, потом – о крещении Иисуса, потом о Его служении, и уже затем о Его аресте, суде над Ним, казни и воскресении. То есть, в общем хронология есть. Если же мы сравниваем Евангелия друг с другом, мы видим, что иногда события даны в разном порядке. Трудность может возникнуть только в том случае, если мы будем ожидать от Евангелий точного хронологического отчета. Но ведь любой писатель в любом произведении может организовать свой материал и иначе – например, логически или тематически. Евсевий, отец церковной истории и епископ в Кесарии, отмечал, что христиане всегда осознавали различия между Евангелиями, и это не представляло для читателей трудностей, потому что и не предполагалось, что эти книги должны быть строго хронологичны. 
> — д-р Дэвид Ридэлинг

Другой важной характеристикой греко-римского жизнеописания является то, что прошедшие события оно представляет как историческую реальность, проводя четкую грань между прошлым и настоящим. Эти биографии сосредоточивались на описании уникальной, неповторимой жизни отдельных исторических личностей и их заслуг.древние биографы стремились изыскивать и сохранять достоверные устные и письменные свидетельства. Возьмем отрывок из писаний всеми чтимого Плутарха (ок. 46 -120 гг. от Р.Х.). Плутарх – древнегреческий историк, труды которого относятся к 70 гг. І в., то есть примерно к тому же периоду, когда были написаны Евангелия. Свое сочинение “Жизнь Цицерона” он начинает с описания его родителей, отмечая при этом, что сведений об отце Цицерона не так уж много.Вот отрывок из плутарховой “Жизни Цицерона”:

**По общему мнению, Гельвия, мать Цицерона, была знатного происхождения и вела добропорядочную жизнь; об отце же его ходят весьма разноречивые слухи. Некоторые считают, что, будучи сыном суконщика, он и сам был обучен тому же ремеслу, между тем как другие возводят его родословие к Туллу Аттию, знаменитому предводителю вольсков, ведшему – и не без успеха – войну против римлян.** 

Как видим, Плутарх, говоря о родителях Цицерона, отделяет достоверные факты от слухов, и это указывает, что, по крайней мере, некоторые античные биографы были внимательны к историческим деталям и стремились к точности. Евангелисты так же скрупулезны в деталях, как и Плутарх.В общем, справедливо будет сказать, что Евангелия – это исторические повествования, написанные во времена, когда в греко-римском мире была популярна биографическая литература. Повальное увлечение жизнеописаниями, вероятно, содействовало евангелистам в исполнении их задачи и побудило их перенять некоторые формальные условности, свойственные подобным биографиям.
Различия. Но, помимо сходных черт, между Евангелиями и греко-римским жизнеописанием существуют также значительные различия.Таких различий достаточно много, но мы сосредоточимся всего на трех. Прежде всего, Евангелия отличаются от греко-римских жизнеописаний тем, что они адресованы избранной аудитории.Древние жизнеописания предназначались для самого широкого круга читателей, тогда как Евангелия были написаны для особой, сравнительно немногочисленной аудитории, составлявшей раннюю Церковь. Хотя они носят некоторые черты, свойственные биографии, однако при этом предназначены для целей, существующих внутри Церкви. Это особое предназначение Евангелий подтверждается тем, что скоро они стали использоваться в официальном церковном учении и поклонении.Во-вторых, Евангелия отличаются от биографий присущим им особым акцентом.Греко-римское жизнеописание подчеркивает личные качества главных героев, ставит читателю в пример их жизнь и особенности характера. Хотя жизнь Иисуса во многом может служить для нас примером, цель Евангелий состоит не в этом. Они подчеркивают единственность Христа . Они указывают на Иисуса как на Того,Кто открывает нам Бога и искупает Свой народ уникальным, неповторимымобразом. Вот почему Евангелия так подробно описывают последние дни Его жизниСтрастн у ю неделю.В-третьих, Евангелия и древние жизнеописания представляют разные [культуры].жизнеописания отражают греко-римские интересы, ценности и образ жизни. В Евангелиях ощущается влияние культуры иудейской, в особенности – Ветхого Завета. Оно проявляется даже в Евангелии от Луки, в наибольшей степени испытавшем влияние греческой мысли и культуры.Итак, между Евангелиями и греко-римским жизнеописанием много сходного, и эта схожесть проливает определенный свет на смысл Евангелий. Но, принимая во внимание различия между ними, можно утверждать, что Евангелия все же не относятся к жанру греко-римского жизнеописания.

#### Библейские исторические повествования

Мы рассмотрели евангельские истории в свете типичных исторических повествований и греко-римского жизнеописания, теперь сравним их с жанром [библейского исторического повествования].При всем, что есть в Евангелиях сходного с типичным историческим повествованием и даже с греко-римским жизнеописанием, более всего они схожи с историческими повествованиями Ветхого Завета. Это неудивительно, так как ветхозаветные истории были частью Священных Писаний, которым евангелисты были научены с детства. Из многочисленных ссылкок евангелистов на Ветхий Завет ясно, что они его прекрасно знали–лучше многих сегодняшних христиан. А знакомство с Ветхим Заветом, несомненно, влияло на их подход к поставленной задаче.
Кроме того, евангелисты, как и авторы ветхозаветных историй, писали, имея в виду [сходные цели], а именно – пояснить и утвердить Завет Бога с Его народом. Так, истории в Книге Исход, главы 1-19, закладывают основу для Моисеева Завета, о котором рассказывается в Исходе, главы 20-24.Эта цель излагается в таких отрывках как Исход, глава 24, стих 8:

> И взял Моисей крови и окропил народ, говоря: вот кровь завета, который Господь заключил с вами…” (Исход 24:8).

Другие библейские истории, такие как Книга Иисуса Навина, главы 1-23, кладут основу для обновления завета (Иисус Навин, глава 24). А истории из Книги Судей и 3 Царств становятся базисом для завета с Давидом, о котором сказано в 4 Царств, глава 7. Подобным же образом Евангелия закладывают историческую основу для Нового Завета, установленного Иисусом.Послушайте, как перекликается история в Евангелии от Луки, глава 22, стих 20, с рассказом из Книги Исход, глава 24, стих 8:

> Также [взял Иисус] и чашу после вечери, говоря: сия чаша есть Новый Завет в Моей крови, которая за вас проливается. (Луки 22:20).

Итак, сравнивая Евангелия с другими литературными жанрами, мы находим в них больше всего сходства с историями Ветхого Завета. Это не означает, что Евангелия подобны им во всем. как мы уже отмечали, в Евангелиях есть и черты греко-римского жизнеописания. В этом смысле можно сказать, что Евангелия - это новый тип исторического повествования. Поэтому, читая их, нужно рассматривать их в первую очередь как таковые. Однако необходимо также видеть в них особый биографический акцент, который делается на жизни Иисуса, и толковать другие евангельские образы в связи с Ним.
