### ДОСТОВЕРНОСТЬ

Рассмотрев вопрос о жанре Евангелий, обсудим их достоверность как исторических отчетов об Иисусе.Сколько существует история, столько проводится различие между историографами, между надежными и ненадежными историческими источниками. И в нашем случае вопрос заключается в том, достоверны ли истории четырех евангелистов о жизни Иисуса? Хотя современные критерии не всегда совпадают с критериями, которым следовали они, у нас достаточно доказательств того, что у Матфея, Марка, Луки и Иоанна была и возможность и желание написать правдивые рассказы.


#### Доступ к источникам

Мы остановимся на шести таких доказательствах. Во-первых, евангелисты имели [доступ] к записям о [событиях], о которых они рассказывали. Во времена античности, как и в наши дни, считалось, что достойные доверия историки имеют доступ ко многим фактам, связанным с описываемым предметом.Обратимся еще раз к древнегреческому историку Плутарху. В предисловии к “Жизни Демосфена” он говорит об общих культурных требованиях, предъявляемых к историку:
 
> Если человек берется писать исторический труд … то прежде всего и главным образом ему необходимо…иметь под рукой всевозможные книги и… слушать и черпать сведения о таких подробностях, которые, ускользнув от пера писателей, прочно запечатлелись в памяти людей, – дабы его работа не оказалась ущербной во многих отношениях.

Как видим, Плутарх был убежден, что достойный доверия историк должен иметь доступ к надежным источникам. Он придавал большое значение всем доступным источникам, - не только письменным, но и устным.Каждый из евангелистов либо видел события из жизни Иисуса своими глазами, либо общался с очевидцами этих событий. Поскольку Матфей с Иоанном были учениками Иисуса, они присутствовали при многих событиях, которые впоследствии и описали. Марк был товарищем Петра и учился у него. Лука же путешествовал вместе с Павлом и искал для своего Евангелия надежных свидетелей.Вот что пишет Лука - глава 1, стихи 1-3:

> Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях, как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова, то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе…
> (Луки 1:1-3).


#### Прямота

Во-вторых, об исторической достоверности Евангелий мы можем судить по уровню прямоты, который их отличает. В древности хорошим историографом считался тот, кто описывал события откровенно и честно. Историк обязан был включать в свой рассказ и такие детали, которые не всегда свидетельствовали в пользу идеи, которую он стремился передать.В этом смысле показательно, что евангелисты часто описывают промахи Иисусовых учеников. Матфей с Иоанном откровенно повествуют о своих собственных промахах. И если правы некоторые толкователи, утверждающие, что юношей, который нагим убегал из Гефсиманского сада (от Марка, глава 14, стихи 51-52) был сам Марк, значит, евангелист честно описал неприятное происшествие, случившееся с ним самим. И все евангелисты без исключения рассказывают о недостатках Христовых учеников в целом, признавая тем самым, что руководители зарождающейся Церкви были далеки от совершенства.Так, Евангелие от Марка, глава 6, стихи 51-52, рассказывает, как ученики не смогли понять совершенное Христом чудо насыщения 5000 человек:

> И они чрезвычайно изумлялись в себе и дивились, ибо не вразумились чудом над хлебами, потому что сердце их было окаменено. (Марка 6:51-52).

Раз за разом евангелисты сообщают о размолвках среди учеников Иисуса и их моральной несостоятельности.

> Многих читателей беспокоит обстоятельство, что ученики показаны далеко не совершенными, и не все понимающими. Но это как раз указывает на достоверность библейских текстов. То, что евангелисты включили в свои повествования факты, которые совсем не красят первых руководителей церкви, напротив, подтверждает точность и достоверность Евангелий. д-р Дэвид Бауэр


> Полагаю, что именно готовность учеников показывать себя не с лучшей стороны и свидетельствует в пользу подлинности Евангельских историй.В жизнеописаниях царей Вавилона и Ассирии, императоров Рима мы видим сплошные победы, триумфы и славные свершения. И естественно, задаем себе вопрос, - а так ли было на самом деле?И вот мы видим таких несовершенных учеников Христа. Вы только представьте! кто же станет придумывать религию, главное действующее лицо которой казнят на кресте? Для римлян это доказательство его преступлений и свидетельство нерушимости римского владычества. Для евреев (а целевой аудиторией были именно они) это знак отверженности. Придумывать это событие не имело смысла, - значит все действительно было именно так. — д-р Дэн Дориани


#### Удостоверение

В-третьих, уверенность в правдивости евангелистов подкрепляется удостоверениями других исторических источников. Ряд утверждений в евангелиях подтверждается как римскими, так и иудейскими историками, и даже современные археологи находят доказательства того, что евангелисты не погрешили против действительности.
Так, греко-римские историки Плиний-младший, Светоний, Тацит и Юлий Африканский ссылаются на некоторые факты из жизни Иисуса, Его смерть на кресте и усиливающееся влияние.

> В своей книге, написанной для Римских властей, упоминает Иисуса Христа и его последователей иудейский историк 1го века, Иосиф Флавий. Римский историк 1 го века Тацит – того же периода, что и Флавий, пишет об Иисусе Христе. Даже Иудейский Талмуд упоминает о существовании Иисуса.— д-р Стивен Цукалас


> Я думаю в определенном смысле нам сейчас легче рассуждать о достоверности Евангелий, поскольку мы намного бо льше знаем о Палестине первого века, чем 50 знали лет назад. Новая информация стала нам доступна благодаря Свиткам Мертвого моря и другим открытиям подобного рода, более глубокому изучению известной нам иудейской литературы того ппериода и благодаря археологии. Археология в Святой земле продолжает развиваться, постоянно новые открытия. Итак, мы знаем очень много о тех обстоятельствах, в которых проходило служение Иисуса. И существует масса возможностей проверить, вписываются ли евангельские истории в этот контекст. Похож ли изображнных вних Иисус на иудейского наставника тех време?. И мы можем сказать с уверенностью, что это так.. конечно, если мы вспомним, что увсловия в Палестине резко изменились после иудейского восстания 66-70 годов, и промежуток времени, к которому принадлежат Евангелия, достаточно узкий, В них отражена ситуация до восстания, а не после, и поэтому нельзя ожидать, что с ними совпадет все известное нам об иудаизме первого века. … — д-р Ричард Бокхэм
