#### Знания/наставления

Четвертое основание доверять евангельским повествованиям состоит в том, что [наставления], полученные учениками Иисуса, научили их сохранять точные описания Его [слов и действий].Внутри иудейской культуры наставничество прочно вошло в уклад жизни. Древнееврейское слово ученик или [talmid] означало [слушатель]. Каждый ученик имел своего наставника – мудреца или раввина. Более того, в иудейской культуре тех времен одним из ключевых упражнений при обучении было запоминание наизусть. И одной из обязанностей ученика было заучивать изречения своего учителя на память.Вот слова Иисуса (от Луки, глава 6, стих 40):

> Ученик не бывает выше своего учителя; но, и усовершенствовавшись, будет всякий, как учитель его.(Луки, 6:40).

Иисус говорит, что все Его последователи должны учиться, строить свою жизнь в соответствии с Его учением и делами.Апостолам, наиболее близко знавшим Иисуса, выпала великая ответственность – усвоить Его учение, но и другие, также видевшие в Иисусе своего Наставника, многое из Его учения заучивали наизусть.


#### Богословские убеждения

В-пятых, нельзя недооценивать тот факт, что евангелисты имели твердые [Богословские убеждения], которые побуждали их описывать все правдиво и точно.Так, у Иоанна, - глава 20, стих 31, сказано:

> Сие же написано, дабы вы уверовали, что Иисус есть Христос, Сын Божий, и, веруя, имели жизнь во имя Его. (Иоанна 20:31).

апостол прямо говорит, что Божий дар жизни люди получают лишь тогда, когда принимают истину об Иисусе.Так же и Матфей в гл 28, стихах 19 и 20, приводит слова Иисуса:

> Итак идите, научите все народы, крестя их во имя Отца и Сына и Святого Духа, уча их соблюдать все, что Я повелел вам.(Matthew 28:19-20).

Тем самым Матфей утверждает, что Христовы ученики призваны были учить людей всему, что им заповедал Иисус. Как Его верные последователи, они понимали свой долг - правдиво рассказать о том, что делал и говорил их Учитель.Евангелисты описывали события из жизни Иисуса не по причине их значимости для историков. Они понимали, что вера во Христа – это не просто знание связанных с Ним фактов. Но понимали и то, что истинная вера не может основываться на ложных или сомнительных исторических данных. Они свидетельствовали о словах и делах Христа с ясностью и точностью, потому что хотели, чтобы их читатели уверовали в действительного, подлинного Иисуса.


#### Святой Дух

В-шестых, как и другие священнописатели, евангелисты не были предоставлены самим себе. Ими руководил Святой Дух.

> Учение о Богодухновенности Писания имеет определяющую значимость, так как указывает на его Высшего Автора. И когда мы исследуем Евангелия и видим, как четыре писателя представляют четыре точки зрения на Иисуса, мы видим особенности каждой из них и знаем, что все евангелисты были вдохновлены Святым Духом. Каждый из них уделял особое внимание чему-то своему, обращался к определенной аудитории, имел особый опыт общения с Иисусом, но в то же время они чудесным образом едины. То, что богодухновенность не исключает человеческий элемент писаний, означает то, что Бог использует человека для совершенного исполнения Своего высшего замысла. — д-р Эрик К. Тэннэс

Вот слова Иисуса из Евангелия от Иоанна, глава 14, стихи 25-26:

> Сие сказал Я вам, находясь с вами. Утешитель же, Дух Святый, Которого пошлет Отец во имя Мое, научит вас всему и напомнит вам все, что Я говорил вам. (Иоанна 14:25-26).

Но, как бы старательно ученики Иисуса ни заучивали его слова, они не в состоянии были объять и усвоить все. Вот почему Иисус обещал послать и послал Своим апостолам Святого Духа. Дух же открывал и напоминал им то, что во все века должна была знать Церковь о словах и делах Иисуса.Как пишет Иоанн в главе 21, стихе 25 своего Евангелия:

> Многое и другое сотворил Иисус; но, если бы писать о том подробно, то, думаю, и самому миру не вместить бы написанных книг. (Иоанна 21:25).


> Интересно, что когда мы спрашиваем разных людей, кем по их мнению является Иисус, некоторые говорят, что он раввин, другие -, что учитель, а кто-то указывает на то, что в мире существует множество религий, каждая из которых отвечает на этот вопрос по-своему. Однако по мудрости Божьей Святой Дух направил очевидцев записать четыре повествования, и таким образом мы располагаем взаимодополняющими Евангелиями от Матфея, Марка, Луки и Иоанна. Свидетельство их авторов, соблюдаемое Святым Духом, есть мерило истинности того, что люди говорят об Иисусе, о Его словах и Его делах. Есть записанное и неоспоримое повествование, к которому мы можем обращаться и на котором можем основываться в своей вере в истинного Иисуса. 
> — д-р Роберт Пламмер
