## СТАТУС В ЦЕРКВИ

Обсудив литературный характер Евангелий, мы переходим к разговору об их статусе в Церкви как авторитетных письменных документов.


### СОЗДАНИЕ

Говоря о создании Евангелий, мы в данном случае обращаем внимание на то, каким образом они были написаны, кем были их авторы, для чего они написали эти книги, как они их писали. Христианам необходимо ставить такие вопросы, поскольку очень многие толкователи акцентируют внимание на человеческом аспекте составления этих книг, тем самым умаляя их божественный авторитет. Однако тщательное исследование Евангелий дает нам все основания для уверенности, что эти книги суть не только произведения человека, но и Слово Божье.Мы коснемся трех предметов, связанных с составлением Евангелий. Во-первых, изучим черты [сходства] между ними. Во-вторых, рассмотрим некоторые [теории создания], выдвинутые для объяснения этого сходства. И, наконец, в-третьих, предложим некоторые комментарии касательно [доверия], с которым следует относиться к этим теориям. Итак, начнем с разговора о [сходстве] между Евангелиями.


#### Черты сходства

Евангельские повествования от Матфея, Марка и Луки, хотя и были написаны по отдельности, часто сводятся вместе и называются синоптическими Евангелиями. Термин “синоптический”, в данном случае означает просто [рассматриваемый вместе]. Он применен к этим Евангелиям, поскольку они охватывают преимущественно один и тот же материал. Они содержат многие сходные сообщения о словах и делах Иисуса. И нередко, повествуя об одних и тех же изречениях Иисуса, они делают это в одних и тех же словах.Возьмем, к примеру, рассказ об исцелении Христом парализованного человека. У Матфея, в главе 9, стихе 6, мы читаем:

> Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - тогда говорит расслабленному: встань, возьми постель твою, и иди в дом твой. (Матфея 9:6).

Теперь послушаем, как об этом сказано у Марка, глава 2, стихи 10-11:

> Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - говорит расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой. (Марка 2:10-11).

И, наконец, у Луки, глава 5, стих 24,:

> Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - сказал Он расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой. (Луки 5:24).

Из этого примера видно, что в каждом из синоптических Евангелий отчет об этом событии повторяется почти слово в слово. По крайней мере, в двух из трех синоптических Евангелиях, встречаются и другие параллельные истории: исцеление прокаженного, изгнание беса в Капернауме, исцеление тещи Петра, усмирение бури на море, воскрешение дочери Иаира, наделение властью Двенадцати, хождение Иисуса по воде, исцеление сухорукого, [насыщение пяти тысяч человек] несколькими хлебами и рыбами, а также преображение Иисуса.

> Три Евангелия – от Матфея, от Марка и от Луки – известны как синоптические или сводные, поскольку они рассматривают события со сходных точек зрения. И поэтому достаточно естественен вопрос: зачем нам нужны три Евангелия? Разве не достаточно было бы одного? Ну, было бы жаль, если бы какого-то из трех Евангелий не было, потому что каждое вносит что-то свое, что интересно. Можно сказать, что Евангелие от Марка особенно красочно. Некоторые события в нем изложены подробнее, и, хотя оно короче других Евангелий, некоторые истории в нем длиннее, чем в других. Матфей представил их более сжато, потому что он хочет сказать очень много, - прежде всего описать учение Иисуса, а Марк уделяет учению очень мало внимания. Поэтому в Евангелии от Матфея Иисус предстает полномочным, учащим, и именно это Евангелие раскрывает суть Его учения. А что мы находим у Луки? – У него тоже дается учение – в частности, притчи значительно больше, чем у Матфея. Лука также больше описывает Иисуса как человека, Который общается с самыми разными людьми, принимает всех, любит и заботится о них. Некоторые исследователи считают, что Лука был не просто врачом, что он был и психологом – настолько хорошо он передает человеческие чувства. И поэтому я думаю, что три Евангелия – это разные произведения, каждое из которых имеет для нас свою особую ценность. 
> — д-р Питер Уокер


> Я думаю, у нас есть три Евангелия, три жизнеописания Иисуса? Главным образом по той причине, что красоту и богатство Личности Иисуса невозможно передать в единственной истории. Поэтому, если задуматься о Божьем замысле, мы поймем, что ни один автор не способен описать значимость сделанного Христом и сказанного Им. Хочу также добавить, что нельзя не замечать различий между Евангелиями. Да, они по сути говорят одно, и в то же время, у каждого из них свои нюансы и оттенки. Итак, с одной стороны они рассказывают нам историю об Иисусе, и о том, что он совершил. В то же время Евангелия показывают нам разные грани Личности Христа. Это своего рода калейдоскоп, - в нем все то же, но мы смотрим на картинку под разными углами и видим разные изображения Иисуса. В том, что нам дан многогранный образ Иисуса, мы видим Божью мудрость и водительство Святого Духа. 
> — д-р Томас Шрайнер

В противоположность синоптическим Евангелиям, многое из того, что изложено в Евангелии от Иоанна, является уникальным. И хотя Иоанн также рассказывает о том, как Иисус ходил по воде и накормил пять тысяч человек, в свое повествование он включает многие события, о которых в синоптических Евангелиях не упоминается. Так, например, только Иоанн рассказывает о том, как Иисус превратил воду в вино, о том, как Он говорил с самарянкой, и о том, как Он воскресил из мертвых Лазаря.Хотя истории о служении и жизни Иисуса в Евангелиях несколько варьируются, все четыре евангелиста свидетельствуют о крещении Иисуса, о Его последней Вечере с учениками, о Его смерти на кресте и о Его воскресении из мертвых.


#### Теории создания

Черты сходства и различия между Евангелиями привели к возникновению многих противоречащих друг другу гипотез, в которых делается попытка их объяснить. Итак, поговорим теперь о теориях создания Евангелий.Благодаря большому сходству между синоптическими Евангелиями возникло множество теорий, касающихся истории их создания. Теории эти часто довольно сложны и при первом знакомстве с ними могут даже привести читателя в замешательство. О наиболее распространенных из них можно вкратце сказать следующее: большинство толкователей считают, что первым было написано Евангелие от Марка; Матфей же и Лука использовали материал, взятый у Марка и, вероятно, из других источников. Однако, по мнению других исследователей, первым было написано Евангелие от Матфея; Марк же использовал материал, взятый у него, а Лука воспользовался материалом, заимствованным у Матфея и Марка. Есть еще одна точка зрения, согласно которой и Матфей, и Лука основывались на источниках, которыми мы более не располагаем, а Марк заимствовал материал у вышеназванных евангелистов. Как видим, даже сравнить общие характеристики этих теорий было бы затруднительно.В отличие от приведенных выше гипотез, теория создания Евангелия от Иоанна представляется весьма простой. Большинство толкователей сходятся на том, что Иоанн писал его в конце І века и был знаком, по меньшей мере, с одним, а возможно, и со всеми синоптическими Евангелиями. Иногда отмечается, что он избегал повторять многое из того, что, как ему было известно, уже упоминалось в синоптических повествованиях, и предпочитал приводить дополнительные сведения, соответствующие потребностям тех общин, которым он проповедовал.
