#### Подлинность	

Теперь, когда мы вкратце ознакомились с некоторыми теориями создания Евангелий, поговорим о том, насколько мы можем им [доверять].Для начала необходимо признать, что библейские авторы нередко обращались к устной и письменной традиции, причем это обстоятельство нисколько не умаляет божественного вдохновения, которым они были движимы. Поэтому вполне справедливо будет сказать, что все евангелисты опирались на материал, взятый из источников, которые существовали до них.Так, в Евангелии от Луки, глава 1, стихи 1-3, сказано:

> Как уже многие начали составлять повествования о совершенно известных между нами событиях, как передали нам то бывшие с самого начала очевидцами и служителями Слова, то рассудилось и мне, по тщательном исследовании всего сначала, по порядку описать тебе…( Луки 1:1-3).

И все другие евангелисты, видимо, также имели доступ к подобным источникам, хотя, в отличие от Луки, они не упоминают об этом. Если мы, вслед за большинством толкователей, предположим, что Евангелие от Марка было написано первым, значит, его автор не имел возможности обращаться к какому-либо из написанных ранее Евангелий, однако, без сомнения использовал устные предания – во всяком случае, те, что он слышал из уст своего близкого друга, Петра. Лука и Матфей, вероятно, могли взять за образец Евангелие от Марка. Кроме того, Матфей с Иоанном опирались на собственные воспоминания о жизни и учении Христа. И все четыре евангелиста, как уже говорилось ранее, повиновались непогрешимому водительству Святого Духа.Итак, мы можем принимать во внимание теории, касающиеся взаимосвязи между Евангелиями. Однако вникать во все их тонкости и обязательно отдавать какой-то из них предпочтение нет необходимости. Они просто укрепляют нашу уверенность в том, что все евангелисты действительно имели доступ к многочисленных источникам и возможность составить достоверные отчеты о жизни Иисуса и Его учении. Видя совпадения в этих повествованиях, мы исследуем разные углы зрения, под которыми евангелисты излагали одно и то же событие - независимо от хронологии. Когда же событие описано только в одном из Евангелий, мы изучаем его в свете тех целей и задач, которые ставил перед собой именно этот евангелист.Рассмотрев вопрос о создании четырех Евангелий, мы переходим к обсуждению их подлинности.


### ДОСТОВЕРНOСТЬ
	
В первые века существования Церкви возникали разногласия относительно того, какие книги апостольского века действительно составляли часть Нового Завета. Некоторые вожди Церкви не признавали всех книг, которые сегодня мы причисляем к Новому Завету. Другие стояли за то, чтобы добавить дополнительные книги к тем двадцати семи, что мы имеем сегодня.
Однако все эти споры никоим образом не касались повествований Матфея, Марка, Луки и Иоанна. За этими четырьмя Евангелиями — и только за ними — верные Божьи церкви неизменно признавали и подлинность и авторитет.Так, например, отец церкви Ориген, живший в ІІІ в. (185 -232 гг. от Р.Х.), утверждал, что аутентичными являются только четыре новозаветных Евангелия, которыми мы располагаем ныне.Оригена цитирует церковный историк Евсевий (263- ок. 340 г. от Р.Х.) Вот слова, которые он приписывает Оригену в своей книге «История Церкви», книга 6, глава 25:

**”Четыре Евангелия… суть единственные неоспоримые в Божьей Церкви, существующей под небесами”**

Оригена цитирует церковный историк Евсевий (263 - ок. 340 г. от Р.Х.) в своей книге «История Церкви», книга 6, глава 25:

**«Ориген… свидетельствует, что признает только четыре Евангелия, и пишет … «… о четырех Евангелиях, единственных бесспорных для всей Церкви Божией, находящейся под небом»».**

Столетием ранее отец Церкви Ириней (130 - 202 г. от Р.Х.) говорил совокупно обо всех четырех Евангелиях в своем труде “Против ересей”, книга 3, глава 7, раздел 8. Вот что он писал:

**Невозможно, чтобы число Евангелий было больше или меньше, нежели теперь... Явивший Себя людям [то есть Иисус] дал нам Благую Весть, изображенную с четырех сторон, но связанную единым Духом.**

Ириней говорил, что ему неведомо такое время, когда какое-нибудь из четырех Евангелий подвергалось бы сомнению, или когда какое-либо иное евангелие, помимо этих четырех, применялось в церковном богослужении.


#### Достойные доверия авторы

Существовало, по меньшей мере, три причины, почему ранняя Церковь имела такую твердую уверенность в этих четырех Евангелиях. Во-первых, она не сомневалась в их подлинности, так как они были написаны [достойными доверия авторами], чьи имена упоминались в заглавиях.Весьма вероятно, что изначально Евангелия вышли в свет анонимными. Но столь же вероятно и то, что, будучи обнародованы впервые, они были прочитаны людьми, хорошо знавшими их авторов, а может быть, они распространялись в сопровождении писем, где называлось имя автора. Начиная с самых ранних времен, в христианских писаниях Евангелия ассоциировались с именами Матфея, Марка, Луки и Иоанна – четверых мужей, славных вождей Церкви от начала Нового Завета.


#### Апостольское подтверждение

Во-вторых, для ранних христиан каноничность четырех Евангелий не подлежала сомнению, поскольку эти книги имели [апостольское подтверждение].Матфей с Иоанном были апостолами, свидетелями слов и дел Иисуса. Марк, по всей вероятности, во многом писал со слов Петра, который в своем 1 Послании, глава 5, стих 13, ласково называет Марка: “сын мой”. И, как мы уже видели, в Евангелии от Луки, глава 1, стихи 1-4, Лука поясняет, что в своей книге он опирается на свидетельства очевидцев.Кроме того, Евсевий в своей “Истории Церкви” сообщает, что апостол Иоанн сам подтвердил истинность трех других Евангелий, прежде чем приступить к написанию своего. Вот что пишет Евсевий об апостоле Иоанне в книге 3, главе 24 своего сочинения:

**«Когда первые три Евангелия разошлись повсюду и дошли до него, он, говорят, счел долгом засвидетельствовать их правдивость».**
	

#### Свидетельство Церкви

В-третьих, все четыре Евангелия подтверждены свидетельством Церкви І века. Все четыре книги были достаточно древними, для того чтобы живые свидетели жизни и служения Иисуса могли опровергнуть или подтвердить то, что в них говорится. И свидетели действительно подтвердили подлинность Евангелий, приняв их повсеместно в первом же столетии существования Церкви.

> Бог сам свитедельствует о Себе в Своем Слове. Но нам полезно будет убедиться и в том, что события, упомянутые в Писаниях согласуются с тем, что нам известно из других исторических источников.. В целом, мы видим, что социальные и политические условия, география и все упомянутые в Библии подробности согласуются с тем, что нам известно об этом историческом периоде, когда они были написаны, включая и Палестину первого века, где были написаны Евангелия Обращаясь к упомянутым в Библии, историческим фактам, к описанным в ней историческим условиям и обстоятельствам, мы получаем подтверждение того, что эти книги действительно относятся к тому времени, к которому - по их словам - они принадлежат, и это, как и свитедетельство Святого Духа, дает нам подлинную уверенность в том, что Писания есть Слово Божье. Итак, в первом и втором веках ранней церкви Евангелия, четыре каноничеких Евангелия в том виде, в каком они нам известны, были повсеместно приняты, как принадлежащие перу апостолов или близких к ним людей, и считались надежным свитедельством того, что Иисус совершил и Кто он есть и чему Он учил.— прп Майкл Глодо



> Есть целый ряд оснований считать, что Евангелия богодухновенны и заслуживают доверия. И самое главное, пожалуй, следующее: очевидцы подтвердили свое свидетельство собственными жизнями. Перед тем, как быть избитым, брошенным в темницу, распятым, хотя бы один из них мог сказать: «это просто такая история!», но они умерли за то, что рассказывали. Конечно, бывает, что люди идут на смерть даже за то, что совсем не является истиной. Кто-то действительно отдал бы жизнь за ложь - при условии, что в течение его жизни эта ложь обеспечила бы ему власть, богатство и известность. Однако евангелисты ничего этого не получили. Для мира они всегда оставались никем, они постоянно скрывались, они были бедны, от многого отказывались, они страдали, и в конце концов их казнили. Но никто из них не отказался от своего свидетельства. И поэтому их словам можно верить. 
> — д-р Дэн Дориани
