## ЕДИНСТВО

Теперь, когда мы обсудили литературный характер Евангелий и их статус в Церкви, перейдем к вопросу о единстве между всеми четырьмя новозаветными Евангелиями.Говоря о единстве между Евангелиями, мы в первую очередь отметим, что каждое из них рассказывает одну и ту же историю – о Царстве Божьем, а затем исследуем особый упор, который делается в них на личности Иисуса – Того, Кто несет с Собой Царство Божье. Начнем с положения о том, что все новозаветные Евангелия связывает между собой некое объединяющее звено: одна и та же история.


### ОДНА И ТА ЖЕ ИСТОРИЯ

В общем мы можем сказать, что рассказанное в книгах Матфея, Марка, Луки и Иоанна – это Благая весть. Поэтому эти книги – содержащие Благую весть - и называются “Евангелиями”. Что же значит «евангелие»?Слово евангелие происходит от греческого евангелион εὐαγγέλιον, что означает добрая весть. Итак, когда Библия говорит о Евангелии Иисуса Христа, речь идет о Благой Вести об Иисусе. Но что же это за Благая Весть? Кто такой Иисус? И что за историю рассказывают о Нем Евангелия?Чтобы ответить на эти вопросы, мы должны понимать, что словом “евангелие” в древнем мире иногда обозначались новости особого рода. Так, когда воинственные цари или императоры завоевывали новые территории, они объявляли всех о своих победах в особых оповещениях, называемых “доброй вестью”. В этом смысле слово “евангелие” было “доброй, или благой вестью”, извещавшей о победе царя и о том, что его царствование несет многие блага народу. Иногда в этом смысле данный термин употреблялся и в Ветхом Завете.Вот, например, слова пророка Исаии, глава 52, стих 7:

> Как прекрасны на горах ноги благовестника, возвещающего мир, благовествующего радость, проповедующего спасение, говорящего Сиону: `воцарился Бог твой!' (Исаии 52:7)

В контексте этого пророчества Исаии правление Божье – установление Его Царства на земле — было Благой Вестью, которую предстояло услышать народу Израиля и Иудеи. Это была весть о том, что под властью Бога они обретут покой, избавившись от своих врагов, и будут вечно жить в Царстве Божьем, которое распространится по всему миру.Но в дни Исаии Бог еще не исполнил этого пророчества. Оно лишь прозревало пришествие дня, когда Бог воцарится над всей землей. А Благая Весть, о которой возвестили Матфей, Марк, Лука и Иоанн, заключалась в том, что наступление этого дня наконец свершилось в Иисусе. Все евангелисты рассказывали одну и ту же историю, указывая на Иисуса как на Того, Кто принес Царство Божье во исполнение ветхозаветных пророчеств. Они были благовестниками, возвещавшими на горах радостную весть о том, что Царство Божье пришло на землю в лице ее истинного Царя – Иисуса. Это история о пришествии Царства, и она объединяет все четыре Евангелия.В свете сказанного выше, нас не должно удивлять, что в новозаветных Евангелиях такие слова как “Евангелие” и “благовествовать” встречаются гораздо реже в сравнении со словами, относящимися к Царству Божьему. Различные формы слов “Евангелие” и “благовествовать” встречаются у Матфея, Марка, Луки и Иоанна всего в 24 стихах. В противовес этому, такие слова как “Царь”, “Царство Божье” и особый ”матфеевский” термин “Царство Небесное” употребляются у евангелистов около 150 раз.

### ИИСУС

Разговор об Иисусе и Царстве мы поведем в три этапа. Вначале обсудим некоторые [доказательства], предлагаемые в Евангелиях, чтобы показать, что Иисус принес на землю Царство Божье. Затем рассмотрим [словарь], используемый в Библии для описания Иисуса и Царства. И, наконец, увидим, что Иисус устанавливает Царство [поэтапно]. Итак, начнем с некоторых [доказательств] того, что Иисус принес на землю Царство.


#### Доказательства

В Евангелиях мысль о пришествии в Иисусе Царства Божьего утверждается многоразличными путями. Но в целях данного урока мы сосредоточимся лишь на трех из них. В качестве первого такого доказательства мы упомянем власть Иисуса над бесами.Вот что говорит Иисус в Евангелии от Матфея, глава 12, стих 28:

> Если же Я Духом Божиим изгоняю бесов, то конечно достигло до вас Царствие Божие. (Матфея 12:28).

Напомним, что до этого Иисус исцелил бесноватого человека. Его способность изгонять бесов доказывает, что Он принес с Собой Царство Божье.Вторым доказательством пришествия Царства в Евангелиях выступает власть Иисуса [исцелять] больных и [воскрешать мертвых].В Евангелиях постоянно указывается, что власть Иисуса исцелять больных – и такую же власть Он передал Своим ученикам — есть доказательство того, что Он принес с Собой Царство Божье. Мы видим эту тему у Матфея, глава 4, стихи 23-24, глава 8, стихи 5-13, и глава 10, стихи 7-8. Мы видим это у Луки, глава 9, стихи 1-11, и глава 10, стих 9, а также во многих других местах.О пришествии Царства также говорит [власть Иисуса прощать грехи].Послушайте пророчество Исаии о грядущем Мессии (глава 33, стихи 22 и 24:
	
> Ибо Господь - судия наш, Господь - законодатель наш, Господь - царь наш; Он спасет нас… И ни один из жителей не скажет: `я болен'; народу, живущему там, будут отпущены согрешения. (Исаии 33:22-24).

Исаия подчеркивает, что исцеление и прощение – это Божья царственная прерогатива. И он предсказывает, что исцеление и прощение придут через Мессию, когда Тот восстановит Царство Божье на земле.Именно это и делал Иисус. Он призывал людей войти в Царство Божье. Вместо смерти Он предлагал им жизнь. Это было послание о спасении, послание об избавлении от греха.

> Что легче? сказать ли расслабленному: прощаются тебе грехи? или сказать: встань, возьми свою постель и ходи? Но чтобы вы знали, что Сын Человеческий имеет власть на земле прощать грехи, - говорит расслабленному: тебе говорю: встань, возьми постель твою и иди в дом твой. (Марка 2:9-11).

Иисус изумил всех, объявив, что, будучи Сыном Человеческим, в котором присутствует Царство Божье, Он имеет власть на земле прощать грехи.В Иисусе пришло Божье владычество. Божье правление, Божье Царство установилось на земле. Это означало благословения для Божьего народа. Это означало, что Божий мир, о котором некогда пророчествовал Исаия, наконец пришел на землю.


#### Словарь

Памятуя об этих доказательствах, скажем теперь о словаре, посредством которого Евангелия описывают Иисуса и Царство.Одна из причин, почему христиане порой не сразу различают особое значение, которое Евангелия придают Царству Божьему, заключается в том, что евангелисты, говоря о нем, используют множество разных слов. Разумеется, в первую очередь они говорят о [Царе] и о [Царстве]. Однако помимо этого они используют такие слова как [Владыка], [править], [власть], [престол], [Сын Давидов], и многие другие, которые указывают на всевластие и всемогущество Бога.

> Библия говорит о Царстве Божием. Идет ли о нем речь только тогда, когда используются особые термины?Авторы книг Нового завета, говоря о Божьем Царстве, используют самые разные слова, и также прибегают к связанным с ним понятиям. Например, так используется титул Иисуса Христос, который означает «Мессия» или «Помазанник», который имеет отношение к ветхозаветным указаниям на царя, сына Давидова. Так используется слово Господь, то есть «господин» или «владыка». Этот титул Иисуса тоже указывает на Него как на царя, - такого, как например, римский император, - чтобы донести до читателей понимание полномочности Иисуса. Используется и непосредственно выражение «Царство Божие» или «Царство Небесное» (как у Матфея). Кроме буквальной власти Бога над Своим народом, оно указывает на власть Христа. Само понятие послушания не содержится в выражении «Божье царство», но оно подразумевается в связи с царской властью и поклонением, надлежащим Иисусу. — д-р Грэг Перри

Например, рассказывая об исцелении Христом расслабленного (Марк, глава 2, стихи 1-12), евангелист не употребляет таких слов как “царь” или “Царство”. Стих 10, однако, заставляет нас увидеть всю эту историю в свете Царства. Иисус говорит: “Сын Человеческий имеет [власть] на земле прощать грехи”. Царство Божье пришло на землю в могущественных целительных актах Иисуса и в Его словах прощения. В сущности, на фоне ветхозаветных пророчеств, описывавших славную, благословенную природу Царства Божьего, всякое благое деяние Иисуса было, так или иначе, предвкушением Божьего Царства.

> Из ветхозаветного упования на Божье царство (прежде всего это Книга Исаии) – на приход Бога и на установление Им Царства - проистекает надежда на восстановление, когда всё будет исправлено. И поэтому в служении Иисуса и в самих Евангелиях мы видим исцеление и восстановление, воскрешение умерших, прекращение кровотечений, исцеление калек, прозрение слепых. Это не просто указания на силу и полномочия Иисуса, - это проявления силы Божьей и удостоверение того, что Божье правление, восстановление царства приблизилось и осуществляется в Иисусе. И во всем этом – а не только в самом выражении – мы видим «Божье царство». — д-р Джонатан Пеннингтон

Теперь, когда мы обсудили некоторые доказательства того, что Иисус принес с Собой Царство Божье, и рассмотрели словарь, который используют евангелисты, говоря о царствовании Христовом, опишем вкратце этапы установления Им Царства.
