#### Этапы

Иисус учит, что нынешний опыт Царства еще не дает полной его картины. Наступит следующий этап. Придет день, когда Царство Божье утвердится во всей своей полноте.Этот грядущий день Иисус описывает в Евангелии от Луки, глава 21, стихи 27-28:

и тогда увидят Сына Человеческого, грядущего на облаке с силою и славою великою. Когда же начнет это сбываться, тогда восклонитесь и поднимите головы ваши, потому что приближается избавление ваше. (Луки 21:27-28).

Многие иудейские богословы, толкуя Ветхий Завет, учили, что Мессия придет, чтобы разом покончить со старым веком, где царят грех и смерть, и положить начало новому веку – веку Царства Божьего. Но Иисус показал, что Царство, принесенное Им, установится в несколько этапов. Начало ему было положено в ходе Его земного служения. Это Царство продолжается теперь, когда Он правит нами с небес. И, наконец, окончательное его осуществление, или исполнение, наступит в будущем, когда Он возвратится.

> В иудаизме история делилась на два периода – нынешний век (век зла) и век грядущий. Ожидалось, что в конце времени грядущий век придет мгновенно и полностью. Произойдет немедленный переход от периода до царства к периоду царства. Однако в Новом завете мы видим то, что можно назвать продлением – подразделение века царства на настоящий период (когда царство пришло уже) и период будущий (когда небесное царство еще грядет). 
> — д-р Дэвид Бауэр


> Когда речь идет о Божьем царстве, часто говорится и что оно уже пришло, и что мы продолжаем ожидать его прихода. Иисус учил молиться так: «да приидет Царствие Твое, да будет воля Твоя и на земле, как на небе». То есть, царь пришел и установил Свое царство на земле, и мы ожидаем Его возвращения. При втором пришествии Христа получат полное осуществление все блага первого прихода Иисуса. И каждый христианин, благовествуя миру, возвещает грядущее возвращение царя. Мы призываем людей готовиться к тому дню, когда Христос придет снова. Но мы, верующие, уже сейчас наслаждаемся благом принадлежности Христу как нашему Господу. Таким образом мы уже живем под Его правлением сейчас и еще ожидаем времени, когда оно исполнится и для всего творения. 
— д-р Симон Виберт

Неудивительно, что евреи в большинстве своем отвергли Иисуса, – ведь Царство, о котором Он говорил, было не похоже на то, чего они ожидали и желали. Они ждали царя и царствования, которое покончит с Римом и освободит евреев от римского ига. Но Иисус не выказал ни малейшего стремления стать таким царем, и, увидев это, многие отвернулись и ушли от Него, как об этом сказано у Луки, гл 17, ст 20-25, и Иоанна, гл 6, ст 60-69И, разумеется, это отвержение в итоге привело к казни Иисуса. Как ни парадоксально, смерть Иисуса на кресте была одновременно и апогеем неприятия Его Царства, и победой Христа-Царя и Его Царства. Воскресение и вознесение стали Его путем к небесному престолу, где Он воссел одесную Отца. Вот почему на протяжении сорока дней между Своим воскресением и вознесением Иисус проповедовал ученикам о Царстве Божьем, как сообщает Лука в Деяниях, глава 1, стих 3.В Евангелии от Матфея, глава 28, стих 18, Иисус так говорит об этом перед своим вознесением:

> Дана Мне всякая власть на небе и на земле. (Матфея 28:18).

Царство Божье – евангельская тема, проходящая через жизнь Иисуса. Евангелия провозглашают Благую Весть о том, что Бог исполнил Свое обетование и Его Царство пришло в Иисусе Христе. И победоносная жизнь Иисуса вселяет в нас уверенность, что наступит день, когда Он возвратится, чтобы окончательно установить Свое Царство и даровать нам его благословения во всей полноте.
