## РАЗНООБРАЗИЕ

До сих пор мы говорили о литературном характере Евангелий, их статусе в Церкви и их единстве. Теперь перейдем к разговору о разнообразии, которое отличает Евангелия друг от друга.


### КАЖУЩИЕСЯ ТРУДНОСТИ

Как мы уже знаем, все четыре Евангелия излагают одну и ту же историю о пришествии Царства Божьего, но каждое из них представляет ее на свой лад. Это разнообразие мы исследуем двумя способами. Во-первых, рассмотрим некоторые кажущиеся трудности в согласовании евангельских рассказов. Во-вторых, обсудим отличительные акценты, присущие каждому из Евангелий. Начнем с разговора о кажущихся трудностях.Когда читаешь Евангелия, первое, что бросается в глаза – это их схожесть между собой. Тем не менее, в Евангелиях есть ряд мест, которые, на первый взгляд, говорят разные вещи. Конечно, большинство этих расхождений настолько мелки, что не могут всерьез считаться противоречиями. Но есть среди них и такие, которые способны по-настоящему смутить читателя. Вот почему для нас важно отметить наиболее серьезные из этих кажущихся трудностей.


#### Хронология

Некоторые из этих расхождений чаще всего связаны с хронологией]событий, то есть порядком, в котором они предстают в разных Евангелиях.Будучи биографическими повествованиями, все Евангелия следуют единой и основной временной оси. Каждое из них открывается рождением Иисуса и движется к Его смерти и последующему воскресению. Но другие события из жизни Иисуса нередко размещены в них в разном порядке. Это происходит оттого, что иногда Евангелия группируют события сообразно приоритетам, которые в І столетии считались вполне приемлемыми, но не всегда отвечают ожиданиям современных читателей. Вместо того чтобы строго следовать хронологическому порядку, Евангелия порой располагают эпизоды соответственно теме или географическому месту. Так, например, историю о том, как Иисус был отвергнут в Своем родном городе, Марк помещает в главе 6, стихи 1-6. Лука же рассказывает ее гораздо раньше, в главе 4, стихи 14-30, как первую историю в публичном служении Христа. В Евангелии от Луки этой истории придано большее значение, чем в Евангелии от Марка. В изложении Луки она становится гораздо пространнее, как если бы автор стремился подчеркнуть тему отвержения.Евангелисты стремились не столько соблюсти хронологически точный маршрут Христова служения, сколько отразить как можно яснее пришествие Царства в Его учении и делах.


#### Умолчание

Другой вид отличия – это [умолчание] о тех или иных событиях в одном или нескольких Евангелиях. Так, например, Иоанн в своем Евангелии не упоминает об учреждении таинства Вечери Господней. Умолчания, подобные этому, объясняются по-разному. Они могут быть обусловлены намерением автора подчеркнуть то или иное обстоятельство. А могут проистекать из нежелания позднейших авторов повторять то, что уже было сказано в Евангелиях, написанных ранее. Как бы то ни было, умолчания никак не подразумевают разногласий или противоречий между евангелистами.Представим себе беседу, в которой участвуют многие люди. Каждый говорящий не чувствует необходимости повторять все, что уже было сказано до него. Вместо этого каждый старается пояснить свою точку зрения, возможно, добавляя какие-то новые детали, а возможно, делая упор на каком-то отдельном аспекте.Вот и в Писании время от времени мы наблюдаем то же самое. Так, во 2 Книге Паралипоменон, глава 9, стих 29, летописец прямо сообщает, что он опускает подробности, которые уже были записаны другими писателями. Подобные замечания во 2 Паралипоменон встречаются, по меньшей мере, еще трижды, и очень часто они появляются в 3 и 4 Книгах Царств. Поэтому нас не должно удивлять то, что один евангелист умалчивает о важных событиях, которые уже были упомянуты у другого.


Разные события

Третий общий тип кажущихся трудностей происходит от сходства между разными событиями, имевшими место в служении Христа. Иначе говоря, порой может показаться, что два Евангелия по-разному описывают одно и то же событие, тогда как на самом деле речь идет о двух разных, но схожих между собой случаях.Нельзя забывать, что Иисус был странствующим проповедником. Это значит, что Он постоянно переходил с места на место. В разных местах Он совершал многие сходные чудеса, исцеляя слепых или хромых. И, конечно же, Иисусу приходилось снова и снова отвечать на одни и те же вопросы.Кроме того, в разных случаях люди реагировали на Иисуса сходным образом. Рассказанная Лукой история о женщине, помазавшей миром ноги Иисуса в доме Симона-фарисея (Лк. 7:36-50), и история, рассказанная Марком в главе 14, стихи 3-9, где Иисус находится в доме Симона-прокаженного, не противоречат друг другу, поскольку - скорее всего, это два рассказа о двух разных событиях.


#### Разные обороты речи

Четвертый тип кажущихся трудностей – это смешение [разных речей], сходных по содержанию.Один из известнейших примеров тому – Нагорная проповедь Иисуса, описанная в Евангелии от Матфея, с главы 5, стих 1, по главу 7, стих 29, и подобное учение, приведенное у Луки, в главе 6, стихи 17-49. У Матфея, в главе 5, стихе 1, сказано, что это происходило на горе. Лука же, в главе 6, стихе 17, сообщает, что Иисус проповедовал “на ровном месте”.Объяснений здесь может быть два. С одной стороны, это может быть пример древнего обычая создания композиционной речи путем сведения в одну проповедь того, что Иисус говорил в разных случаях. Этой техникой широко пользовались древние историки, и вопросов по поводу ее надежности или достоверности не возникает.Но с другой стороны, возможно также, что Иисус произнес две очень похожие проповеди в разные дни и в двух разных местах – одну на горе, другую на равнине. Учитывая особенности Его служения, справедливо будет предположить, что многие из Своих проповедей Он мог повторять для новых слушателей, еще не знакомых с ними.Как видим, существует не один способ согласовать различия в Евангелиях, следовательно, мы можем быть уверены, что их совместное свидетельство о жизни и служении Христа правдиво. Да, некоторые расхождения в деталях действительно существуют. Но при этом находятся и разумные объяснения для каждого из них. И обнаруживая, что Иисус проповедовал одно и то же учение по разным случаям, мы усматриваем в этом последовательность Его служения и постоянство истины, которую Он стремился донести до слушателей, а потому можем находить Его учению самое разнообразное применение в нашей жизни.
