### ОТЛИЧИТЕЛЬНЫЕ АКЦЕНТЫ

Свой разговор о различиях между четырьмя Евангелиями мы начали с рассмотрения кажущихся трудностей в их текстах. Теперь мы можем продолжить эту тему, исследуя отличительные акценты четырех Евангелий.Поскольку каждое Евангелие имеет своего автора, внесшего в рассказ о жизни и служении Христа собственное видение и отношение к предмету повествования, между четырьмя Евангелиями существуют различия. Зная, что все четыре Евангелия были вдохновлены Святым Духом, мы уверены, что каждое из них непогрешимо и, следовательно, не противоречит остальным. Это, однако, не означает, что все Евангелия совершенно одинаковы. Различия между ними обусловлены личными особенностями авторов, их интересами, обстоятельствами их служения, которые использовал Святой Дух. Поэтому, если мы хотим обрести все благословения, которые Святой Дух желает даровать нам, то, читая Евангелия, мы должны сознавать уникальное своеобразие каждого из них.В разных жизненных ситуациях мы нередко наблюдаем, как разные люди одну и ту же истину описывают по-разному. Любой, кто видел играющих детей, знает, что в их устах одно и то же событие может получить множество толкований, вполне совместимых между собой. Каждый ребенок смотрит на игру со своей стороны. И только выслушав каждого участника игры, мы можем составить полное представление о том, что происходит на самом деле. Один может восторгаться ярким цветом заводного поезда. Другой с большим энтузиазмом описывает, как громко этот поезд гудит. Третий взахлеб рассказывает, как быстро он бегает по рельсам. Эти разные точки зрения ничуть не противоречат друг другу. Однако они указывают на то, что каждый ребенок находит для себя в игре что-то особенно интересное.Подобным же образом в изложении евангельской истории отражаются личные интересы и заботы каждого евангелиста. Двух абсолютно идентичных повествований вы не найдете. Все новозаветные евангельские истории описывают одного и того же Иисуса, но часто говорят о Нем очень по-разному и высвечивают разные стороны Его служения.

> Есть один Иисус, и есть четыре Евангелия. В чем состоит значимость этого факта? Прежде всего, уже ранняя церковь осознавала, что Иисус – слишком многогранная личность, чтобы вместиться в один портрет. А каждое из Евангелий это есть портрет, представляющий несомненно Иисуса, но в то же время описывающий Его под несколько разными углами. Например, в Евангелии от Иоанна практически нет притч и нет изгнаний бесов. А Марк в своем Евангелии для описания Иисуса использует притчи и изгнания бесов (такие чудеса встречаются в начале его книги особенно часто). Эти разные портреты одного и того же Иисуса с разных точек зрения. Не в том смысле, что один евангелист считает Иисуса Христом, а другой не считает, а в том, что каждый из них подчеркивает что-то особое, открывая нам Иисуса как иудейского Мессию и одновременно Спасителя мира. И так, будучи вдохновлен Святым Духом, каждый евангелист уделял особое внимание каким-то особым сторонам и моментам служения Иисуса, по-своему ставил вопросы и давал на них ответы. 
> — д-р Бэн Визерингтон

Каждое Евангелие имеет целый ряд своих отличительных характеристик и тем. Но в данном вводном уроке мы сосредоточимся на том, каким образом каждое Евангелие отвечает на два вопроса: Кто есть Иисус? и Как мы следуем за Иисусом? Итак, как же на эти важные вопросы отвечает Матфей?



#### Кто есть Иисус согласно Матфея?

Матфей более всех евангелистов озабочен тем, чтобы разъяснить, что Иисус есть тот самый мессианский Царь Израиля, пришествие которого предсказано в Ветхом Завете. Вот краткая выборка мест, где Матфей упоминает о царственности Иисуса: глава 2, стих 2, в котором волхвы спрашивают: ”где родившийся Царь Иудейский“; глава 7, стихи 21-23, где Иисус как Господь говорит, что не всякий называющий Его “Господом” войдет в Царство Небесное; глава 20, стихи 20-28, где мать апостолов Иакова и Иоанна просит для своих сыновей привилегии сидеть рядом с Иисусом в Его Царстве; глава 25, стихи 31-46, где Иисус рассказывает притчу о Своем царственном суде в Последний день; и глава 27, стих 37, в котором Матфей иронически отмечает, что римские солдаты поставили над головой Иисуса надпись, означающую Его вину и гласящую: “Сей есть Иисус, Царь Иудейский”. Ожидалось, что посланный Богом Царь-Мессия принесет на землю Божье мессианское Царство. Он избавит Израиль от плена и от всех его врагов. Он будет царствовать праведно, и при Нем установятся мир и благоденствие. Иисус исполнил все это, но не так, как ожидали иудеи.Вот слова Иисуса в Евангелии от Матфея, глава 5, стих 17:

> Не думайте, что Я пришел нарушить закон или пророков: не нарушить пришел Я, но исполнить. (Матфея 5:17).

Иисус понимал, что многие евреи, бывшие свидетелями Его служения, решат, что Он нарушает Божий закон и не в состоянии исполнить обетования Ветхого Завета. Вот почему Он особенно подчеркнул, что исполняет закон и предсказания пророков, даже если на первый взгляд кажется, что это не так.Не только в этом отрывке, но и далее Матфей время от времени сообщает, что Иисус исполнил тот или иной аспект ветхозаветных Писаний, показывая, что Он действительно является мессианским Царем Израиля.Как мы следуем за Иисусом, согласно Матфею?Как же, согласно Матфею, мы следуем за Иисусом? Иисус в совершенстве исполнил Божий закон, но Он сделал не только это. Он сказал, что недостаточно соблюдать внешние требования закона. Бог всегда требовал от граждан Своего Царства повиноваться Ему по велению сердца. Благая евангельская Весть состоит в том, что Царство Божье пришло, неся прощение и спасение Божьему народу и даруя нам новые, послушные сердца. И наши преображенные сердца дают нам одновременно и силу, и желание следовать за Иисусом, повинуясь Ему с любовью, радостью и благодарностью.

> Говоря о послушании Богу от всего сердца, мы подразумеваем полное послушание – т.е. сердце – слово всеобъемлющее. Я говорю людям, что и разум, сердце и руки наши принадлежат Богу. Мы призваны любить его и служить Ему Всей полнотой своего существа. Голова – это вместилище воображения, мыслей и мы должны любить Бога всем разумением своим.Мы должны любить Его всеми чувствами. Мы должны проявлять эту любовь и в поступках. Поэтому сердце здесь не означает орган, пульсирующий у вас в груди. Серце – термин всеобъемлющий Проявляем ли мы любовь к Богу? Конечно проявляем. Но мы и чувствуем эту любовь. также. Мы любим Бога всем своим существом, и я считаю, что под словом сердце подразумевается именно это .— д-р Мэтт Фридман

Теперь, когда мы знаем, как отвечает на наши два вопроса Матфей, посмотрим, что говорит по этому поводу Марк.