#### Who is Jesus in Mark?Кто есть Иисус согласно Марка?

Прежде всего, кто есть Иисус согласно Марку? Повсюду в своем Евангелии Марк подчеркивает, что Иисус есть сын Божий, претерпевший страдания и одержавший победу над врагами Божьего народа. Марк приводит множество примеров того, как Иисус совершал чудеса, доказывая Свою власть над силами зла. И хотя Евангелие от Марка короче повествований Матфея и Луки, чудес в нем описано не многим меньше – в общей сложности восемнадцать.На первых же его страницах мы видим Иисуса побеждающим и страдающим Сыном Божьим. В первой главе Иоанн Креститель предсказывает пришествие Христа, и сразу же начинается рассказ о земном служении Иисуса. Он принимает крещение, подвергается искушению в пустыне, призывает учеников, изгоняет нечистых духов и исцеляет людей от болезней. Даже беглое прочтение этой насыщенной событиями истории показывает, что Иисус сокрушал врагов Божьего Царства. При более внимательном прочтении видно также, что Марк рисует образ Сына Божьего, страдающего с самого начала Своего служения.

> Немедленно после того Дух ведет Его в пустыню. И был Он там в пустыне сорок дней, искушаемый сатаною, и был со зверями; и Ангелы служили Ему. (Марка 1:12-13).

Иисус подвергся натиску сатаны в первый же день Своего общественного служения. Этот образ Иисуса как страждущего раба проходит сквозь все Евангелие от Марка, и драматизм его нарастает, по мере того как Марк повествует о гонениях на Иисуса и Его отвержении.Итак, что говорит Марк о том, как нам следовать за Иисусом-Страдающим Победителем? С одной стороны, Марк отнюдь не приукрашивает христианскую жизнь. Он описывает ученичество как трудный процесс, в ходе которого мы не только испытываем страдания, но также ошибаемся и падаем. Евангелие от Марка открывает нам, как часто ученики Иисуса были не в состоянии Его понять и откликнуться на Его учение верой. Это и есть отличительная черта Евангелия от Марка. Так, в главе 4, стихе 40, Иисус спрашивает учеников, имеют ли они веру вообще; в главе 6, стихе 52, об учениках сказано, что “сердце их было окаменено”; в главе 7, стихе 18, Иисус упрекает их в “непонятливости”, так как они не уразумели Его учение; в главе 9, стихе 18, ученики оказываются не способными изгнать нечистого духа; в главе 9, стихах 38-41, они препятствуют человеку, изгоняющему бесов именем Христовым, только потому, что он не с ними; глава 14 говорит о том, как один ученик выдал Иисуса властям, другой от Него отрекся, а все остальные Его покинули.Этот отличительный акцент Евангелия от Марка учит нас, по крайней мере, двум вещам. Во-первых, следуя за Иисусом, мы, подобно Его ученикам, не всегда способны уразуметь своего Учителя. На самом деле очень многое в Библии мы толкуем превратно. Нам необходимо большое смирение, чтобы признать, что мы должны еще многому учиться. Для этого нужно верою принимать библейское учение, зная, что Божье Слово есть истина, даже если иногда оно представляется нам странным или неверным.Во-вторых, трудности и страдания суть неотъемлемая часть христианской жизни. Избежать их невозможно. На этом пути нас подстерегают многие искушения, задача которых – отвратить нас от следования за Христом.Вот что говорит Иисус в Евангелии от Марка, глава 8, стихи 34-35:

> кто хочет идти за Мною, отвергнись себя, и возьми крест свой,и следуй за Мною. Ибо кто хочет душу свою сберечь, тот потеряет ее, а кто потеряет душу свою ради Меня и Евангелия, тот сбережет ее. (Марка 8:34-35).

Иисус учит нас быть стойкими в своей преданности Ему. Памятуя о том, как страдал Он, мы должны с готовностью принимать страдания, противостоять искушениям и духовным нападкам сатаны. Но заметим еще одно: в этом отрывке Иисус выступает не только как страждущий Сын Божий, но и как Победитель. Своей мученической смертью Он одерживает победу. И если мы следуем за Ним в страданиях во имя Царства, нас ожидает великая награда – вечная жизнь.

> Страданиям свойственно обращать наше внимание на то, что действительно важно. Боль побуждает нас понять, что это еще не всё, что есть что-то большее ради чего мы живем, и мы доверяемся Христу несмотря ни на что, потому что реальность того, что мы имеем во Христе, больше, чем удобство, безопасность, счастье и те, кто для нас много значат. — д-р Джон МакКинли


> Иисус приходил как страдающий раб. И к страданиям должен быть готов и любой из Его последователей. Страдание занимало значительную часть жизни Иисуса. Наш мир наполнен страданием. И если мы хотим разделить служение Христа, то мы предполагаем страдание и в нашей жизни. Страдаем мы, страдают другие люди, мы горюем с ними вместе, разделяем их страдания и так несем свое служение. И если мы живем в этом мире, сознавая, что страдание – это один из основных способов, какими по Божьему замыслу мы следуем за Христом, тогда мы начинаем воспринимать мир как Он. Тогда Бог очищает нас. Страдания формируют наш характер, они дают надежду, они вырабатывают стойкость. Тогда мы видим, как через страдания Бог работает в нашей жизни. 
> — д-р Эрик К. Тэннэс
 
Теперь, когда мы знаем, как отвечают на наши два вопроса Матфей и Марк, посмотрим, что говорит об Иисусе и Его последователях Лука.


#### Кто есть Иисус согласно Луке?

Евангелие от Луки, отвечая на вопрос об Иисусе, провозглашает Его сострадательным Спасителем мира. Иисус принес Божье спасение богатым и бедным, религиозным вождям и тем, кого отвергло общество. Его Благая Весть предназначена для всех — даже для тех, кого в обществе не замечали и презирали. Лука всячески подчеркивает это. Иисус с уважением относился к Марии и Марфе, в то время как многие мужчины считали женщин существами низшего сорта. Лука приводит притчи и истории, в которых женщины, калеки и убогие, и даже иноплеменники представлены людьми, достойными и похвалы, и подражания. Иисус хвалит вдову, принесшую в храм свои скудные сбережения. Лука повествует о презренном мытаре Закхее, принявшем Иисуса так, как надлежало бы принимать Его всем читателям Евангелия. Лука то и дело упоминает о том, как Иисус заботился об униженных и обездоленных.приведем отрывок из Евангелия от Луки, гл 7: 12-16:

> Когда же Он [Иисус]приблизился к городским воротам, тут выносили умершего, единственного сына у матери, а она была вдова… Увидев ее, Господь сжалился над нею и сказал ей: не плачь. И, подойдя, прикоснулся к одру; несшие остановились, и Он сказал: юноша! тебе говорю, встань! Мертвый, поднявшись, сел и стал говорить; и отдал его Иисус матери его. И всех объял страх, и славили Бога, говоря: великий пророк восстал между нами, и Бог посетил народ Свой. (Луки 7:12-16).

В римском обществе первого века от Р.Х. вдова, потерявшая единственного сына, практически лишалась средств к существованию и имела очень мало возможностей найти работу. Рассказывая о сострадании Христа к этой женщине, Лука подчеркивал, что Господь пришел послужить даже бедным и беспомощным. И, как он пишет в конце этого эпизода, в служении Иисуса бедным и беспомощным люди увидели свидетельство того, что Бог пришел помочь Своему народу.Как же мы следуем за Иисусом, согласно Луке? По глубокому убеждению евангелиста, к людям нужно относиться с состраданием. Следует заботиться о бедных и стараться восполнить их нужды. Мы призваны охотно делиться с ними своим достоянием, пищей, деньгами и временем, чтобы поддержать их в нужде. И в самом деле, в ответ на молитвы нуждающихся Бог часто посылает милосердных христиан.Как говорит Иисус в Евангелии от Луки, глава 12, стих 33:

> Продавайте имения ваши и давайте милостыню. Приготовляйте себе влагалища не ветшающие, сокровище неоскудевающее на небесах, куда вор не приближается и где моль не съедает. (Луки 12:33).

Когда мы следуем за Иисусом, заботясь о Его народе, в награду нам Он дает сокровище неоскудевающее. 
Другой способ следовать за Иисусом – это пребывать в уверенности, что Бог позаботится и о наших собственных нуждах.Вот слова Иисуса из Евангелия от Луки, глава 12, стихи с 22 по 31:

> …не заботьтесь для души вашей, что вам есть, ни для тела, во что одеться… Итак, не ищите, что вам есть, или что пить, и не беспокойтесь, наипаче ищите Царствия Божия, и это все приложится вам. (Луки 12:22-31).

Как граждане Царства Божьего мы можем быть уверены, что наш великий Царь, Иисус Христос, позаботится о нас и восполнит все наши нужды.Эта тема упования на Спасителя тесно связана с двумя другими темами в Евангелии от Луки: миром и радостью.Так, уже в начале Евангелия от Луки, а именно в главе 2, ст с 10-го по 14-й, мы читаем слова ангела:

> я возвещаю вам великую радость…Слава в вышних Богу, и на земле мир… (Луки 2:10-14).

И Лука, двадцать две главы спустя, завершает свое Евангелие теми же словами. В конце своего повествования он пишет о том, как ученики последовали путем, указанным Иисусом, испытывая великую радость, во исполнение ангельского пророчества в главе второй.

> Иисус говорит: “Мир вам” И я не думаю, что это просто приветствие. Он указывает здесь на саму основу жизни. Он как бы говорит: Вы страдали, вы потеряли человека, которого любили, - и не знали, что Я еще вернусь, - вы живете под гнетом Рима и этот гнет станет еще более жестоким. И я хочу, чтобы вы знали, что Я с вами, и что в Моем присутствии – мир. Во мне – радость. И поэтому что бы ни случилось, какими бы ни были ваши внешние обстоятельства и внутреннее состояние, если вы знаете Меня, у вас есть основополагающий мир. В Библии используется слово «шалом», оно подразумевает всеобъемлющее праведное Божье царствование в мире, независимо от происходящего в нем. Иисус говорит: Я несу радость. Я не успокаиваю вас, Я даю вам истинную радость, - радость, которая не просто чувство, которая есть осознание того, что в Моей власти весь мир, и ничего не может произойти без Моей воли на то. Мне нравится, как об этом говорит Павел, рассуждая о плодах Духа. Он говорит, что исполненные Святым Духом христиане имеют любовь и имеют радость. И я считаю, что эти вещи неразделимы. Да, дальше апостол перечисляет еще семь качеств, но главное здесь, что когда любовь Божья изливается в мое сердце, я отвечаю тем, что больше не живу руководствуясь своим собственным вúдением мира (которое наверное было бы очень негативным – циничным и пессимистическим). Когда в моей жизни Иисус, у меня есть мир. Иисус вносит в мою жизнь силу Своего воскресения, и у меня есть радость. У меня есть надежда, потому что в Иисусе победа. В Нем всеобъемлемость. В Нем полнота и совершенство.
> — Dr. Bill Ury

Вот эти заключительные слова – глава 24, стихи 52 и 53:

> Они поклонились Ему и возвратились в Иерусалим с великою радостью. И пребывали всегда в храме, прославляя и благословляя Бога. (Луки 24:52-53).

Согласно Луке, следовать за Иисусом означает радоваться нашему спасению и всем Божьим благословениям, мирно уповать на Господа, веря, что Он восполнит все наши нужды, и стремиться послужить Ему, чтобы через нас Его благословения достигли других людей.Теперь, зная, как Матфей, Марк и Лука отвечали на вопросы “Кто есть Иисус?” и “Как мы следуем за Ним?”, посмотрим, какой ответ дает на эти вопросы Иоанн.
