#### Кто есть Иисус согласно Иоанну?

Иоанн в своем Евангелии рисует образ Иисуса как Сына Божьего, исполняющего предвечный замысел спасения. Подчеркивая, что Иисус есть Сын Божий, Иоанн тем самым подчеркивает Его особую взаимосвязь с Отцом. Иисус есть зримое воплощение Бога Отца, и Он есть единственный, Кто способен сделать вечную жизнь доступной для всех верующих в Него. В то время как три других Евангелия открываются рассказом о рождении Иисуса или о том, как начиналось Его земное служение, Иоанн в первых же строках своего повествования говорит, что Сын Божий совместно с Отцом принимал участие в сотворении мира, и что ныне Отец явлен людям в своем Единородном Сыне.Другой способ, посредством которого Иоанн доносит до читателя эту идею, – это знаменитые Иисусовы “Я есмь”. В этих утверждениях Иисус ссылается на заветное имя Бога – “Яхве”, иногда переводимое как “Иегова”. В Книге Исход, глава 3, стих 14, Бог Сам поясняет, что имя “Яхве” означает ”Я есмь”, то есть “Сущий”. от Иоанна, глава 6, стих 35, Иисус говорит: “Я есмь хлеб жизни”. То же мы видим в главе 8, стих 12, и в главе 9, стих 5, в фразе: “ Я [есмь] свет миру”. Также в главе 10, стихах 7 и 9: “Я есмь дверь”. В главе 11, стих 25, – “Я есмь воскресение и жизнь”. В главе 14, стих 6, – “Я есмь путь и истина и жизнь”. В главе 15, стих 1, – “Я есмь истинная виноградная лоза”. А в главе 8, стих 58, Иисус просто провозглашает: “Я есмь”. В каждом из этих примеров Он объявляет Себя носителем священного ветхозаветного имени Божьего и воплощает Бога в Себе.Место Иисуса в центре Божьего замысла спасения явственно видно в Иисусовой молитве первосвященника, которую Иоанн приводит в главе 17.Вот слова из этой молитвы (Иоанна, глава 17, стих 24):

> Отче! которых Ты дал Мне, хочу, чтобы там, где Я, и они были со Мною, да видят славу Мою, которую Ты дал Мне, потому что возлюбил Меня прежде основания мира. (Иоанна 17:24).

Иисус связывает спасение Своих последователей с любовью, которой Отец возлюбил Его, Своего Сына, прежде основания мира. Иными словами, наше спасение есть не что иное как проявление любви Отца к Иисусу.Как мы следуем за Иисусом, согласно Иоанну?Итак, если Иоанн рисует образ Иисуса как Божьего Сына, исполняющего предвечный замысел спасения, то каким образом Евангелие от Иоанна отвечает на наш второй вопрос: как мы следуем за Иисусом?Согласно Евангелию от Иоанна, основной путь следования за Иисусом для нас – будучи любимыми Богом, являть такую же любовь друг к другу. Этот образец для подражания установлен для нас Иисусом, и Евангелие от Иоанна не раз подчеркивает это. Так, например, в главе 17, стихах 23 и 26, Иисус говорит о любви Отца к Сыну. Эта предвечная любовь стояла за предвечным замыслом спасения, который был исполнен Иисусом. Таким образом, можно утверждать, что в Евангелии от Иоанна ученичество зиждется на любви.Как наставляет Иисус учеников в Евангелии от Иоанна, гл 13, стихи 34-35:

> Заповедь новую даю вам, да любите друг друга; как Я возлюбил вас, так и вы да любите друг друга. По тому узнают все, что вы Мои ученики, если будете иметь любовь между собою. (Иоанна 13:34-35).

Согласно Иоанну, любя друг друга такой любовью мы следуем за Иисусом.Таким образом, ученичество начинается с любви и движимо любовью. Божья любовь к нам полагает начало нашему ученичеству. И через Божью любовь, которую мы являем друг к другу, выражается наше ученичество. Вот почему Иоанн в своем Евангелии постоянно упоминает о себе как об "ученике, которого любил Иисус”, а не “ученике, который сам любил Иисуса”. Он знал, что его способность любить других идет от глубины Иисусовой любви к нему. Последователи Иисуса в первую очередь любимы Им, и лишь затем призваны любить друг друга.

> Возможен вопрос, не указывают ли различия между Евангелиями на их несовместимость и даже противоречивость. Я так не думаю. Я думаю, что четыре Евангелия представляют четыре сочетающихся друг с другом точки зрения на Иисуса. Все четыре Евангелия объединяет то, что они рассказывают о человеке который есть Бог во плоти и который пришел в мир спасти людей от греха и смерти. Каждое Евангелие смотрит на Иисуса под своим особым углом и выделяет какие-то особые подробности Его жизни, но их идеи и углы зрения согласуются друг с другом. — д-р Стив Кауэн
