# Учебное пособие. Модуль 6: Жизнь Авраама: структура и содержание исходное значение 


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Введение
I. Литературная структура                            
A. Бытие                            
B. Авраам 
  
                               
## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 
             
1. Почему в народах передаются из поколения в поколение повествования об отцах нации?               
2. Согласно уроку, с какой целью священнописатели составляли исторические повествования? Как их цель влияла на достоверность их историй?               
3. Как д-р Пратт подразделяет кн Бытие?                   
4. Почему д-р Пратт  не включает историю Исаака в раздел о ранней истории патриархов?               
5. Назовите  17 эпизодов в жизни Авраама, которые выделяет д-р Пратт. Поясните, как  они связаны друг с другом.                 
6. Назовите 5 групп эпизодов в жизни Авраама, которые выделяет д-р Пратт. Объясните их симметрию.
             
                



 
## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК 
                
II. Главные темы                           
A. Ключевой отрывок                           
B. Раскрытие            	
1. Божья благодать                        
2. Верность Авраама                        
3. Благословения, предназначенные Аврааму                   
4. Благословения через Авраама                      
Заключение 


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ
    
1. Какой текст, по мнению д-ра Пратта, является ключевым в истории Аврамам? Запишите эти стихи. Выучите их на память. Объясните структуру этих ключевых стихов.              
2. Поясните кажущееся противоречие между историей жизни Авраама в кн Бытие и в Книге Деяний 7:2-4. Как его объясняет д-р Пратт?              
3. Перечислите  названные в уроке главные темы в библейском повествовании об Аврааме, и коротко охарактеризуйте каждую из них.

