## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК   второй урок этого модуля        
        
Введение         
I. Связи              
A. Определение              
B. Прообразы                	
1. Предыстория                	
2. Образцы                	
3. Провозвестия              
C. Резюме 
  
   
## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ
    
1. Кого д-р Пратт считает автором книги Бытие?      
2. Д-р Пратт считает, что Моисей писал об Аврааме, чтобы провести параллели между «тем миром» и «их миром». Что он под этим подразумевает?      
3. Как Моисей использовал предысторию Авраама для того, чтобы ободрить израильтян и воодушевить их продолжать путь в Ханаан?      
4. Как Моисей описал Авраама как пример для подражания, чтобы ободрить израильтян и воодушевить их продолжать путь в Ханаан?      
5. Что д-р Пратт подразумевает под словом «прообраз»? Расскажите о двух прообразах из жизни Авраама, описанных в уроке.     
6. Приведите примеры того, как Моисей проводил параллели между обстоятельствами из разных периодов жизни Авраама и своих современников – израильтян . 
    

 
## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК 
        
II. скрытые смыслы              
A. Основное воздействие              
B. Главные темы                	
1. Божья благодать                	
2. Верность Авраама                
3. Благословения, предназначенные Аврааму                
4. Благословения через Авраама              
C. Пять разделов                
1. Предыстория и начало отношений с Богом                
2. Первые контакты с другими народами                
3. Завет с Богом                
4. Позднейшие контакты с другими народами                
5. Потомство и кончина         
Заключение 
   
           
## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ
        
1. По мнению д-ра Пратта, ради какой цели Моисей писал об Аврааме?          
2. В истории Авраама Моисей раскрыл четыре главные темы. К каким нуждам Израиля он обращался, касаясь каждой из тем?      
3. Моисей писал о ПРЕДЫСТОРИИ И РАННИХ ОПЫТАХ Авраама, чтобы наставить своих современников- Израильтян. Какое практическое применение каждого из эпизодов делает Моисей?      
4. Моисей писал о РАННИХ КОНТАКТАХ Авраама С ДРУГИМИ НАРОДАМИ  с, чтобы наставить своих современников- Израильтян. Какое практическое применение каждого из эпизодов делает Моисей?      
5. Моисей писал о БОЖЬЕМ ЗАВЕТЕ  с Авраамом, чтобы наставить своих современников- Израильтян. Какое практическое применение каждого из эпизодов делает Моисей?      
6. Моисей писал о ПОЗДНИХ КОНТАКТАХ АВРААМА С ДРУГИМИ НАРОДАМИ, чтобы наставить своих современников- Израильтян. Какое практическое применение каждого из эпизодов делает Моисей?      
7. Моисей писал о ПОТОМСТВЕ И КОНЧИНЕ Авраама, чтобы наставить своих современников- Израильтян. Какое практическое применение каждого из эпизодов делает Моисей? 
