# Основы Ветхого Завета. Модуль 2. Совершенный мир

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Какие два ключевые свойства книги Бытие (1:1–2:3) подразумевает ее «богодухновенность» ? Поясните. 
3.	Объясните обстоятельства написания (предысторию) книги Бытие с точки зрения доступности материалов и взаимодействия с другими источниками.
4.	В отличии от других историй сотворения, существовавших в те в времена, в истории сотворения у Моисея сказано, что Бог посредством Своего слова упорядочил мир и ограничил хаос. Как осознание Божьего могущества побуждает вас поклоняться Богу?
5.	Что мы узнаем о Боге из описания процесса сотворения мира?
6.	В чем Бог действовал в вашей жизни, подобно тому, как Он действовал при сотворении, и в избавлении Израиля из египетского рабства и введения в Обетованную землю?  
7.	В чем вы хотели бы испытать действие Божьей силы в вашей жизни? 
8.	Израильтяне не осознали как Бог их  благословил в земле Обетованной и скучали по жизни в Египте. Какие Божьи благословения мы склонны не замечать на этапе введения Царства?  
9.	Когда Павел пишет в 2 Коринфянам 5:17, что во Христе каждый становится «новым творением», он подразумевает, что мы приобщаемся к новому творению, новому царству, обновленному миру. Какие чувства у вас вызывает осознание того, что вы не просто новое творение, а часть нового Божьего мира? 
10.	Д-р Пратт говорит, что христиане нередко отделяют свои надежды жизни вечной от творения в целом. Мы думаем, что будем пребывать в небесном духовном мире. Но учение Нового Завета однозначно и ясно: мы будем вечно пребывать на новых небесах и новой земле. Как новозаветное учение о новом творении влияет на ваше восприятие сегодняшнего мира? 


ЗАКЛЮЧЕНИЕ: История сотворения мира состоит их трех основных частей: начало, середина и завершение. Их содержание передать просто: начало – это мир хаоса.  Средняя часть истории – (1: 3-36) - шесть дней созидания порядка в творении.  И, наконец, третья часть (2:1-3), рисует День покоя и «мир совершенной гармонии».
В начале мы видим объемлющий землю первозданный хаос, но в этом мире еще не было зла. Это был этап процесса сотворения. Почему Бог показал нам его? С одной стороны, мы видим на земле хаос, а, с другой стороны, над хаосом витает Дух Божий.  Тем самым Бог дает нам модель отношения к жизни: нам нужно учиться доверять Богу и просить Его благодати, чтобы преодолевать трудности и созидать порядок и гармонию! 
Еще до грехопадения Бог повелел Адаму и его потомкам владычествовать над землей (управлять ею) и наполнять ее Божьими образами. На иврите слово «владычествовать» означает «господствовать,  занимать первенствующее положение, распоряжаться кем-, чем-л.» Даже в мире, где еще не было греха Адаму предстояло решать определенные задачи, распоряжаться, трудиться. После грехопадения мы это видим в книге Исход. Но теперь все осложняет грех. Но в Божьем творении заложен элемент неожиданного, элемент приключения, принятия решений. 


ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Когда мы читаем о жизни Иосифа, рассказ о нем в книге Бытие напоминает приключенческую литературу. Иосиф был любимым сыном Иакова, но за его хвастовство и гордыню братья продали его в рабство в Египет, где по несправедливому обвинению он попал в тюрьму.  Но его доверие и послушание Богу помогло ему выбраться из темницы, и впоследствии он стал одним из самых могущественных лиц в Египте.  Через Иосифа Бог спас жизни многих людей, включая и тот род, из которого произошел Иисус Христос. Вероятно, в глазах самого Иосифа, когда его продали в рабство или когда он сидел в тюрьме, его жизнь не выглядела таким уж интересным приключением.  Ему казалось, что все пропало, все очень плохо и безнадежно запутано.  Однако Бог действовал в его жизни, формируя его характер, и превратил его жизнь в удивительное приключение.

## Вопросы для размышления
1.	Нельзя считать «приключение» мирским, светским понятием. Неверующие его использовали, но использовали его не так как следует. Но и  в этом искаженном понятии сохранился отпечаток Божьего образа. В некоторых культурах церковь считается скучной в то время как мирская жизнь преподносится как интересная и увлекательная. Как рассматривается церковь и христианство в вашей культуре? Обоснуйте свой ответ. 
2.	Воспринимали ли вы христианство  как «приключение», которое приводит человека из одной жизни в другую, гораздо более славную? Наполняют ли вас радостью мысли о христианской жизни как о «великом приключении»? Обоснуйте свой ответ. 

## Практические задания
•	Обсудите представление о христианстве как о прекрасном «приключение». По окончании обсуждения коротко опишите высказанные мнения.  
•	Задайте нескольким неверующим вопрос о том, как они воспринимают христианство. 
•	Поделитесь своими размышлениями в группе, и с другими христианами. Узнайте их отношение к этому. 


