## ОПРЕДЕЛЕНИЕ

Cогласно первой главе Послания к римлянам, богословие в определенном смысле касается каждого человека. Сталкиваясь с общим откровением, даже неверующие вынуждены – временами неосознанно – задумываться о Боге и справедливости Его требований. Христиане же, независимо от рода занятий, много размышляют о Боге. В нашем исследовании мы сосредоточим свое внимание на богословии в более формальном смысле, как на дисциплине, изучаемой целенаправленно и осведомленно.

### ТИПИЧНЫЕ ОПРЕДЕЛЕНИЯ

Определения, которые христиане и нехристиане давали богословию как формальной дисциплине, бесчисленны. Мы же ограничим свои рассуждения четырьмя очень уважаемыми христианскими богословами, точки зрения которых весьма для нас полезны. Мы рассмотрим определения, которые дают в своих трудах Фома Аквинский, Чарльз Ходж, Уильям Эймс и современный теолог Джон Фрейм.

#### Фома Аквинский

Фома Аквинский, знаменитый католический богослов 11-го века, представляет очень традиционное определение теологии. В основе его взглядов, продолжающих оказывать влияние на современную церковь, лежит деятельность его предшественников. В своей известной книге «Сумма теологии» (книга 1, глава 1, раздел 7) Фома Аквинский называет теологию «священным учением», которое определяет как:

> единую науку, в которой все рассматривается в отношении к Богу, поскольку оно либо относится к Самому Богу, либо Его касается.

Это определение вполне устраивает студентов-богословов и понятно большинству из нас. Два аспекта его заслуживают нашего особого внимания.
Во-первых, Фома Аквинский называет богословие наукой. «Наукой» не в современном смысле этого слова, а в более широком смысле: наука – предмет интеллектуального и ученого исследования, имеющего определенную направленность. Согласно его пониманию, некоторые люди занимаются изучением биологии, психологии, юриспруденции или истории, а другие изучают богословие, которое, таким образом, является такой же академической дисциплиной, как и прочие.
То есть, первостепенная задача богослова – размышлять о богословских концепциях, преподавать их и описывать. Фома Аквинский, конечно, не считал, что теология должна ограничиваться чисто академическими задачами, – напротив, она должна затрагивать все стороны христианской жизни. Тем не менее, он видел в богословии прежде всего интеллектуальный поиск.
Во-вторых, согласно определению Фомы Аквинского, в богословии выделяются два уровня. С одной стороны, оно занимается вопросами, относящимися непосредственно к «Самому Богу». Например, мы определяем свойства Бога – всеведение, вездесущность, святость – и относим их к исследованию «собственно богословия». То есть объектом исследования является Сам Бог.
С другой стороны, согласно пониманию Фомы, богословие исследует и иные вопросы, которые так или иначе связаны с Богом. Их можно было бы рассматривать и отдельно, но богословы связывают все с Богом. Например, важным предметом богословского исследования является эсхатология, говорящая о том, что произойдет в конце времен. Богословие занимается учением о грехе, об искуплении и даже вопросом присутствия Христа в Вечере Господней, хотя все это и не относится к «собственно богословию».


#### Чарльз Ходж

Получив основное представление о взглядах Фомы Аквинского, ознакомимся с точкой зрения протестантского богослова. Теолог из Принстона Чарльз Ходж жил с 1797 по 1879 годы. Хотя Реформация привела к большим переменам в Теле Христовом – Церкви, она не слишком изменила понимание богословия. Вот какое определение дает Ходж в начале своей книги «Систематическая теология»: богословие – это «наука о фактах божественного откровения насколько они имеют касательство к природе Бога и нашему отношению к Нему».
Обратим внимание на несколько моментов. Во-первых, хотя это определение очень похоже на определение Фомы Аквинского, мы видим, что Ходж ясно говорит об откровении: предмет богословских исследований составляют «факты божественного откровения». Конечно, и Фома Аквинский стремился полагаться на откровение, но позиция Ходжа является явно протестантской: он подчеркивает значимость Божьего откровения – прежде всего Библии – как главного источника богословия.
Во-вторых (это также заслуживает особого внимания), Ходж, как и Фома Аквинский, определяет богословие как науку, он также рассматривает его прежде всего как академическую дисциплину. Более того, в методологии современной для него естественной или физической науки он видит образец, которому должны следовать богословы. Вот что он говорит на первой же странице «Систематической теологии»:

  > Природа представляет собой систему химическую или механическую так же, как Библия – систему богословскую. Мы находим в природе факты, которые исследует химик или философ-механик... чтобы определить законы, которыми эти факты обусловлены. Также и Библия содержит истину, которую богослов должен найти, удостоверить, систематизировать и представить в свойственном ей соотношении.
  > 

Согласно Ходжу, задача богослова – использовать Библию как источник данных, исследовать, проверить и организовать эти данные, так же как это в XIX веке сделал бы ученый в другой области.
Да, он также считал, что богословские выводы следует применять к христианской жизни, но, как и Фома Аквинский, на деле оставлял практическое применение служителям и пасторам, тем самым ограничивая сферу действия богословия чисто академическим кругом ученых и их студентов.
В-третьих, Ходж также указывал, что богословие исследует две главные темы: это «природа Бога» и «наше отношение к Нему». Соответственно, как и Фома Аквинский, он различает «собственно богословие» и богословие общее.
Итак, мы имеем представление о том, как определяли богословие Фома Аквинский и Чарльз Ходж. Теперь будет полезно ознакомиться с третьим определением. Известный пуританин Уильям Эймс (1576 – 1633 годы) понимал богословие несколько иначе.
