#### Уильям Эймс 

В самом начале своей книги «Суть теологии» он говорит, что сердцевина богословия – это «учение о жизни пред Богом».
Во-вторых, отметим, что именно Эймс считает предметом богословия как учения: это «жизнь пред Богом». Фома Аквинский и в определенной степени Ходж считали богословие прежде всего суммой фактов и понятий. Эймс же подчеркивал, что богословие учит, как жить пред Богом и для Него. Не ограничивая богословие рамками интеллектуального поиска, он связывает его с тем, что пуритане называли «опытом», и расширяет это понятие, включив в него саму христианскую жизнь. В этом он видит суть богословия.
Точка зрения Эймса отличается от уже рассмотренных нами по меньшей мере в двух аспектах. Во-первых, в своем определении он не использует слова «наука». Да, он говорит, что это «учение», то есть, богословие представляет собой интеллектуальный поиск. Но, в отличие от Фомы Аквинского и Ходжа, он не делает акцент на сходстве богословия с другими академическими дисциплинами.
На этой позиции стоит и современный богослов Джон Фрейм.


#### Джон Фрейм

В своей книге «Учение о познании Бога», глава 3, он определяет богословие как «применение Слова Божьего во всех областях человеческой жизни».
Отчасти Фрейм согласен и с Фомой Аквинским, и с Ходжем, поскольку в своей книге также определяет «применение» как «учение». Однако учение для него – это практика, использование Слова Божьего для «удовлетворения человеческих нужд». Итак, богословие – это не просто размышления над определенными – достаточно отвлеченными – вопросами. Богословие – это применение учения Библии к жизни человека.
Итак, мы ознакомились с четырьмя разными определениями богословия. Теперь полезно будет соотнести вытекающие из них тенденции.

### ТЕНДЕНЦИИ 

За этими четырьмя определениями стоят две богословские точки зрения. Можно сказать, что одна имеет академическую (теоретическую), а другая – жизненную (практическую) направленность.

#### Академическая

Фома Аквинский и Чарльз Ходж, с одной стороны, представляют теоретическое направление. Так рассматривает богословие большинство христианских ученых-теологов. Они связывают это понятие с этимологией состоящего из двух частей термина, где греческое слово theos означает «Бог», а, соответственно, logos – «учение». Иными словами, «богословие» – это «учение о Боге».
Однако, едва ли найдется евангельский богослов, который искренне считал бы, что только исследование Бога и есть конечная цель богословия. Большинство христиан верит, что богословие определенным образом должно прилагаться к жизни. Но нередко применение рассматривается лишь как нечто вторичное для собственно богословия: его относят к сфере практического богословия, которое представляет собой как бы второй шаг, который мы делаем уже после того, как решили теоретические вопросы.
В результате богословие как таковое зачастую не уделяет внимания практической жизни, оставаясь сферой, где проявляют себя лишь одаренные теоретики и где установилась некая интеллектуальная традиция. С другой стороны, Эймс и Фрейм представляют немаловажную точку зрения меньшинства – практическое направление.


#### Практическая

Всегда были богословы, которые неразрывно связывали богословие с самой жизнью верующего, хотя в прошлом таких было относительно немного. В последнее время все больше теологов отказываются от мысли, что богословие должно заниматься лишь теоретическими вопросами. Для них богословие не просто теоретическая основа христианской жизни, а дисциплина, в фокусе которой прежде всего – жизнь для Христа.
Эта точка зрения меньшинства находит все больше приверженцев, и тому есть много причин. Некоторые из них – в самом богословии и даже в Писании. Но объясняется это и некоторыми тенденциями, которые проявляются в современной западной культуре. Встал вопрос: а объективны ли ученые-эксперты, независимо от области их специализации? Сама жизнь постоянно напоминает нам о том, что лучшие умы человечества — не более чем люди и интеллектуальные усилия их находятся под непосредственным воздействием их жизни. Ученые, например, врачи-профессионалы, мнения которых совсем недавно мы считали абсолютно объективными, теперь для нас такие же люди, как и мы. Их точку зрения мы подвергаем сомнению, что было бы немыслимо еще несколько десятилетий тому назад. Так и церковь сегодня сознает, что самый выдающийся богослов остается человеком. Несмотря на все его заявления о беспристрастности и непредвзятости его взгляды формируются под влиянием его жизненного опыта. В результате, чисто академический подход к богословию ценится сегодня значительно меньше, а нужда в применении ощущается в значительно большей степени, чем ранее.
Теперь, когда мы получили определенное представление о теоретическом и практическом подходах, будет интересно прояснить для себя, в чем преимущества и недостатки каждого.
