### ОЦЕНКА

В чем плюсы и в чем минусы «академического» и «жизненного» направлений серьезного богословия?

#### Академический подход

Прежде всего, сильная сторона академического подхода в том, что он делает упор на одном из Божьих даров человеку – на нашей способности к рациональному мышлению. Бог дал человеку разум и хочет, чтобы богословы использовали Его дар в поисках истины.
Многократно Писание воздает хвалу благоговеющим пред Богом мудрым людям, прилагающим все силы своего ума, чтобы лучше познать Его. Одно из важнейших проявлений мудрости – размышление о сущности истины, чтобы прийти к осознанному убеждению. Соломон был мудр, поскольку использовал свои умственные способности, размышляя о происходящем (3-я книга Царств, глава 4, стихи 29 и 31):

> И дал Бог Соломону мудрость и весьма великий разум, и обширный ум, как песок на берегу моря... Он был мудрее всех людей... и имя его было в славе у всех окрестных народов.

Таким образом, Библия ясно призывает нас использовать и развивать свою способность к рациональному размышлению.
Даже апостол Петр хвалит Павла за утонченность его богословия. Как он пишет во 2 Петра 3:15-16:

>... возлюбленный брат наш Павел, по данной ему премудрости, написал вам... и в... посланиях... есть нечто неудобовразумительное (то есть, некоторые вещи, которые трудно понять).

Иными словами, интеллектуальная изощренность не противоречит библейскому пониманию богословия. Напротив: скрупулезность и точность – это сильная сторона традиционного богословия.
Однако же необходимо подчеркнуть и скрытую здесь опасность. К сожалению, традиционное богословие нередко столь сосредоточено на вопросах теории, что практическая жизнь богослова вне стен библиотеки уже не принимается во внимание. Правильные богословские формулировки становятся самоцелью, и человек считается хорошим теологом просто потому, что много знает о богословских вопросах. Нужно признать, что нередко «хороший богослов» не является «хорошим человеком».
Как ни прискорбно, но именно так обстоит дело со многими «хорошими» богословами. Они хорошо умеют собирать и сопоставлять факты о Боге и христианской жизни, но не уделяют такого же внимания своему образу жизни в свете христианской веры.
Как возникло мнение, что можно быть хорошим богословом, не будучи хорошим человеком? Так получается, если богословие по определению включает лишь академическую деятельность, то есть предполагает хорошую учебу, написание хороших книг, преподавание правильных идей.
К сожалению, эта тенденция свойственна большей части современного богословского образования. Тот факт, что в подготовке служителей Евангелия семинарии полагаются почти исключительно на учебную деятельность, должен настораживать. Многие из нас считают, что богословие может существовать отдельно от христианской жизни. В этом и состоит одна из величайших опасностей традиционного подхода к богословию как таковому.
Следует сознавать, что и второму – ориентированному на жизнь – подходу присущи свои плюсы и минусы. Как же относиться к обретающему все большую популярность мнению, что богословие должно быть более связано с жизнью вне учебных кабинетов?

#### Практический подход

Прежде всего, сильная сторона этого подхода в том, что он призывает нас держаться важных библейских ценностей. Всем нам известен призыв:

>  Будьте же исполнители слова, а не слышатели только, обманывающие самих себя» (Иакова 1:22).

Эти слова Писания развенчивают интеллектуальное лицемерие многих богословов. Правильное богословие не ограничивается изучением правильных идей, но ведет к правильной жизни. Именно это имеет в виду Павел:

> Знание надмевает, а любовь назидает (1 Коринфянам 8:1). 

И снова в 1 Коринфянам 13:2: 

>  Если ... знаю все тайны, и имею всякое познание..., а не имею любви, - то я ничто. 

Мы не выполняем библейских требований, если сосредоточиваем усилия лишь на исследовании богословских концепций. Основанное на Писании богословие предполагает облечение идей плотью.
В то же время практическая направленность богословия представляет и серьезную опасность. Существует риск «анти-интеллектуализма». Поскольку многие евангельские христиане с большим недоверием относятся к мыслительному аспекту богословия, некоторые из них вообще выступают против исследования библейского учения. По их мнению, традиционное теоретическое богословие вредит христианской жизни.
Нам всем приходилось слышать искренние высказывания типа: «Я думаю, не нужно слишком углубляться в доктрины, - это отвлекает нас от Христа», или «Чтобы быть служителем, нет необходимости изучать богословие. Все что нужно – это следовать водительству Святого Духа». Недавно я услышал и такое: «Интеллектуальное христианство – мертвое христианство». Эти честные христиане явно испытывают неприязнь к традиционному академическому богословию. Они категорически отвергают рассудочное отношение к вере. Они основывают свою жизнь не на тщательно выверенном и осознанно принятом богословии, а зачастую следуют лишь своей интуиции, не заботясь о том, чтобы каким-то образом ее проверить. Или же просто идут за сильным лидером. Или на место богословия они ставят свой особый духовный опыт. В любом случае, опасности антирационализма в церкви следует всеми силами избегать, поскольку он неизбежно приведет к неверным представлениям о христианской вере и лжеучениям, которые пагубно скажутся на жизнях многих.
Об этой опасности говорит Павел, предостерегая Тимофея:

>  Старайся представить себя Богу достойным, делателем неукоризненным, верно преподающим слово истины (2-е Тимофею 2:15).

Каждому следует проверить, как определяет богословие он сам. Некоторым из нас свойственно уклоняться в теории и пренебрегать другими аспектами жизни. Другим присущ сугубо практический подход и невнимание к вопросам, требующим размышлений. Чтобы избежать крайностей, нужно сознавать положительные моменты и недостатки обоих подходов. Здравый смысл в том, чтобы не отвергать ни одного из них. Богословие необходимо нам и в жизни, и в учении.
До сих пор мы говорили об определении самого термина "богословие", а сейчас мы готовы рассуждать о его задачах. Какие цели стоят перед нами, когда мы занимаемся богословием? Как они связаны между собой?
