### ЗАДАЧИ

Чтобы ответить на эти вопросы, следует разобраться в том, каковы задачи богословия, как они связаны между собой и каким из них принадлежит приоритет. Сначала определим задачи богословия.

### ПЕРВОСТЕПЕННЫЕ ЗАДАЧИ
Этих задач так много, что невозможно перечислить все. В общем, богословием христиане занимаются для того же, для чего делают и все прочее. Согласно Вестминстерскому краткому катехизису (вопрос 1), богословие – это одно из средств, которое дает возможность «прославлять Бога и вечно радоваться общению с Ним». Однако можно определить его цель и точнее, потому что богословие играет особую роль в том, как мы прославляем Бога и радуемся Ему.
Знание различных подходов к определению термина «богословие», о которых мы говорили выше, поможет определить и некоторые его задачи. В частности, тот факт, что богословие является наукой, академической дисциплиной, говорит нам, что одна из его задач – это разработка и изложение учения. Но поскольку, с другой стороны, богословие имеет практическую направленность, это учение должно охватывать все стороны нашей жизни во Христе.
Прояснив это для себя, мы можем перейти к обсуждению трех основных задач богословия. Назовем их ортодоксия, ортопрактика и ортопафос. Сначала определим цель ортодоксии.

#### Ортодоксия


Ортодоксия – одна из важнейших задач здравого христианского богословия. Сам термин «ортодоксия» по-разному используется в разных церквах, но обычно он означает «следование правильному учению». Цель ортодоксии – выработка правильного, соответствующего истине учения. Независимо от деноминации и церкви, в определении убеждений богословие стремится к правде. Нам необходимо, чтобы наше понимание Бога, окружающего мира и самих себя соответствовало истине. Ортодоксии принадлежала важнейшая роль в истории богословия. Безусловно, доктринальная чистота – предмет первостепенной заботы большей части богословских трудов.
Например, вот как выглядит оглавление к «Учению о личности и труде Христа» (Луис Беркоф, «Систематическая теология», часть III):

Личность Христа
I. Учение о Христе в истории 
II. Имена и природы Христа I
II. Единство личности Христа

Состояния Христа
I. Состояние уничижения
II. Состояние превознесения

Служения Христа
I. Введение: Пророк
II. Первосвященник
III. Причина и необходимость искупления 
IV. Природа искупления
V. Различные теории искупления
VI. Цель и действенность искупления 
VII. Христос как Ходатай
VIII. Царь

Вне всяких сомнений, для автора этих глав главной целью было преподать своим читателям ортодоксальное (то есть правильное) учение.
В прошлом богословам было сравнительно нетрудно утверждать те или иные идеи как абсолютные истины христианской веры. Сейчас дело обстоит совсем иначе. При современном уровне развития средств связи и массовых перемещениях населения мы постоянно встречаемся с другими религиями. Многие совершенно запутались, и у них не осталось сил разбираться, где истина и что правильно.
Даже многие христианские богословы начинают задумываться, насколько можно быть уверенными в истинности традиционных положений нашей веры. Кроме сбивающего с толку влияния на христианство извне, нельзя не видеть, что и внутри Церкви нет согласия. Совсем немного христиан готовы согласиться друг с другом, да и то лишь по очень немногим вопросам. То есть расхождения во мнениях внутри самой Церкви также делают достижение ортодоксии проблематичным.
Несмотря на эти современные тенденции, ортодоксия, следование истинному учению, должна оставаться одной из важнейших целей богословия. Трудности, с которыми мы сталкиваемся – не исключительное явление. С подобной разнородностью мнений сталкивались в свое время Христос и Его апостолы. Однако Иисус с уверенностью говорит, что Его последователи призваны стремиться к истине. Он молится Отцу так:

> Освяти их истиною Твоею; слово Твое есть истина» (Ев. от Иоанна 17:17).

Истинность учения Иисус считал важной. Он подчеркивал, что одна из важнейших целей богословия – это ортодоксия, и мы, Его ученики, не можем считать иначе.
Теперь мы рассмотрим такую задачу богословия как ортопрактика.


#### Ортопрактика

AГоворя простыми словами, богословие должно вести к правильным действиям, к правильному поведению. Вспомним, Уильям Эймс говорил, что суть богословия – учение о «жизни пред Богом». Одна сторона жизни пред Богом – это наше поведение. Недостаточно разбираться в правильных богословских концепциях – нужно воплощать эти концепции на практике.
Ясно, что христианское богословие должно направлять нас к правильным действиям. Например, богословие учит, что нужно молиться, благовествовать, поклоняться Богу, служить друг другу и помогать нуждающимся. Но правильное христианское богословие не исчерпывается знанием этих и других истин. Эти истины должны выражаться в правильных действиях – в ортопрактике.
И здесь евангельские христиане сталкиваются с большими трудностями. Во-первых, мир постоянно навязывает нам ложь, что абсолютных норм нравственности не существует и что поведение не может быть ни «плохим», ни «хорошим». Многие из нас устают всё время противостоять общему течению мирской культуры и утверждать, что поведение все-таки бывает правильным и неправильным.
Кроме того, некоторая нерешительность в достижении ортопрактики объясняется теми ошибками, которые церковь совершала в прошлом. Во имя истины церковь совершила много грехов. В ее истории мы находим злодеяния, в основу которых были положены серьезные богословские обоснования. Это грустный факт истории, что религиозные люди, даже искренние христиане, часто используют богословие для оправдания ужасных грехов.
И все же, несмотря на эти проблемы, ортопрактика сохраняет решающее значение, потому что наше поведение важно для Бога. Наша награда на небесах зависит от наших дел – добрых или худых. Наши добрые дела могут быть средством, которым Бог служит нуждам наших братьев-христиан, и свидетельством о Христе неверующему миру. По этим и другим причинам ортопрактика не перестает быть важной целью богословия. Стремясь к этой цели, нужно проявлять осмотрительность. Смирение и любовь должны отличать всякий наш поступок. Как христианскую жизнь нельзя сводить к одним лишь только делам, так и предметом заботы богословия не могут быть одни лишь правильные идеи. Вспомним предостережение, адресованное Иаковом тем, кто знает, что правильно, но не действует согласно своему знанию:
 
>  Ты веруешь, что Бог един: хорошо делаешь; и бесы веруют, и трепещут (Иаков 2:19).

В этом смысле даже сатана ортодоксален, но что с того?
Я убежден, что сатана верит в Троицу, в то, что Иисус умер за грешников и
воскрес, что ему известна благая весть о спасении по благодати через веру. Но эти истины не имеют для него вечной ценности, потому что он не перешел от ортодоксии к ортопрактике – к поклонению и служению единому истинному Богу. Следует противиться искушению считать правильное поведение вторичным для христианского богословия – ортопрактика должна оставаться одной из главнейших задач богословия.
Кроме ортодоксии и ортопрактики следует поговорить еще об одной задаче богословия. Назовем ее ортопафос, то есть «правильные чувства».


#### Ортопафос

Жизнь для Бога предполагает, что мы служим Ему и своими эмоциями: радостью и разочарованиями, чаяниями и удовольствием, гневом и прочими чувствами – все они должны быть в согласии с Божьей волей К сожалению, богословы больше всего упускают из виду именно эту цель. Богословие пренебрегает эмоциями по меньшей мере по двум причинам.
Первая состоит в том, что многие ученые богословы психологически неспособны ни выражать, ни анализировать чувства. Более того, под воздействием имеющегося образца стерильной академичности многие люди посвящают свою жизнь богословской науке именно для того, чтобы им в будущем не пришлось сталкиваться с эмоциональным аспектом жизни. Следовательно, неудивительно, что в богословских трудах не больше волнения, радости, душевной боли и сочувствия, чем в учебниках ботаники. Если вы читаете богословские книги, вы знаете, как мало внимания в них уделяется вопросам человеческих чувств – часто потому, что профессиональные богословы не придают им значения или сами они эмоционально не развиты. Вторая причина в том, что многие евангельские христиане попались в ловушку того мнения, что чувства – это понятие нравственно нейтральное. Нельзя, говорят они, какие-то чувства считать правильными, а другие неправильными. Само понятие ортопафос – правильные чувства – по их мнению, есть заблуждение. Это распространенное мнение, что чувства – вне морали, значительно лучше согласуется с некоторыми теориями психологии, чем с Библией.
Замечательный пример сочетания богословия с ортопафосом – это послания Павла. Мы все знаем, что предметом его первостепенной заботы была ортодоксия – неуклонное следование истине. Но, говоря об истине, Павел не сдерживает своих чувств. Размышления о верном учении вызывают у него взрывы эмоций. Когда я писал комментарии к Посланиям к коринфянам, я поражался тому, как богословская аргументация прерывается у Павла выражением чувств. Или возьмем Послание к римлянам, которое считается наиболее теоретической из его работ. После глубоких размышлений о месте евреев и язычников в Божьем замысле (главы 9 – 11), он восклицает:

> О, бездна богатства и премудрости и ведения Божия! Как непостижимы судьбы Его и неисследимы пути Его! Ибо кто познал ум Господень? Или кто был советником Ему? Или кто дал Ему наперед, чтобы Он должен был воздать? Ибо все из Него, Им и к Нему. Ему слава во веки, аминь (Римлянам 11:33- 36).
 
Когда последний раз вы встречали что-то подобное на страницах богословского трактата?
