### ВЗАИМОЗАВИСИМОСТЬ

Теперь, когда мы ознакомились с тремя главными целями богословия, нужно поговорить об их взаимной зависимости. Ни одной из них нельзя пренебрегать, поскольку они взаимосвязаны. И связь эта настолько тесная, что нельзя пытаться достичь одной отдельно взятой из трех целей. Мы убедимся, что это так, когда увидим, как каждая из них – ортодоксия, ортопрактика и ортопафос – усиливает, дополняет другие и содействует им. Начнем с того, что посмотрим, как ортодоксия помогает двум другим целям богословия.

#### Ортодоксия

Большинство евангельских христиан в принципе согласны с тем, что ортопрактика и ортопафос имеют место при условии определенной ортодоксии. Богословы – и изощренные, и попроще – учат, что прежде нужно понять истину, а затем прилагать ее к своей жизни. Обычно христиане понимают довольно простую модель: «Мои взгляды формируют мой образ жизни». Так оно и есть. Наше знание истины воздействует на то, как мы живем.
Изучая богословские концепции, мы приходим к ортодоксии. И то, как мы понимаем истину, или подкрепляет наши поступки и чувства, или ставит их под вопрос. Скажем, вы по природе своей склонны сочувствовать людям и проявлять к ним сострадание. Когда вы узнаете библейские истины – образ Божий в человеке, важность доброты и милости к ближнему и так далее – вы обнаружите, что формирующиеся у вас ортодоксальные взгляды подтверждают и подкрепляют эти характерные для вас действия и чувства.
Однако ортодоксальные взгляды могут поставить наше поведение и эмоции под вопрос. Допустим, вы – эгоист и жадина. Вы безразличны к нуждам бедных и не делаете ничего, чтобы облегчить их страдания. Когда ваши богословские взгляды станут ближе к библейским, ваши действия и чувства подвергнутся сомнению. Вот таким – и не только таким – образом формирование ортодоксии или подкрепляет наши действия и чувства, или ставит их под сомнение, содействуя ортопрактике и ортопафосу.


#### Ортопрактика

IМы говорим о взаимосвязи между задачами богословия. Как ортопрактика помогает ортодоксии и ортопафосу? Как наше поведение влияет на наши взгляды и чувства?
С одной стороны, наши действия либо подтверждают истинность наших убеждений, либо ставят их под сомнение. Вот, например, что происходит, когда человеку, серьезно изучающему богословие, вы задаете вопрос: «Зачем нужно молиться?»
Если у человека не слишком большой молитвенный опыт, он дает очень поверхностный ответ типа: «Мы молимся, потому что Бог велел нам это делать». Библия действительно призывает нас молиться, но я никогда не слышал такого ответа от людей, в жизни которых молитва занимает значительное место. Многолетний молитвенный опыт позволяет увидеть много других причин для молитвы. Да, следует молиться, потому что таково повеление Божье, однако недостаток молитвенного опыта мешает нам увидеть многие другие библейские основания для молитвы.
С другой стороны, наши действия могут укрепить нашу ортодоксию. Если христианин молится больше, он начинает лучше понимать причины для молитвы, которые дает Писание. Мы молимся, потому что Бог достоин молитвы. Мы молимся, потому что нуждаемся в Нем. Мы молимся, потому что, как хорошо сказано у Иакова,

> много может усиленная молитва праведного (Иакова 5:16).

Недостаток благочестивой практики ослабляет наши богословские убеждения, опыт же святой жизни в молитве наши убеждения исправляет и укрепляет.
Кроме того, наши поступки влияют на наши эмоции. То, что мы делаем, сказывается на наших чувствах: либо их поддерживает, либо ставит под сомнение. Например, совершив грех, христианин чувствует обличение и вину. Поступая же правильно, мы испытываем радость от Божьего одобрения и благословения.
Итак, наши взгляды влияют на наши поступки и чувства, а наши поступки влияют на наши чувства и убеждения. Теперь, в заключение вопроса о взаимозависимости целей богословия, посмотрим, как чувства воздействуют на убеждения и поступки.


#### Ортопафос

Именно об этом свидетельствуют псалмы: мысли и поступки псалмопевца находятся под воздействием тех чувств, которые он испытывает. Когда он чувствует себя покинутым, его ортодоксальные размышления посвящены прежде всего испытаниям, через которые он проходит, и тому, какую роль занимает в его страданиях вера в Бога. Например, Давид восклицает в псалме 12:2, 4:

>  Доколе, Господи, будешь забывать меня вконец, доколе будешь скрывать лицо Твое от меня? ... Призри, услышь меня, Господи... (Псалом 12:2, 4). 

Пафос воздействует и на поступки. Когда псалмопевец несчастен, он не пассивен. Его рыдания сильны, он охвачен страданием:

>  Утомлен я воздыханиями моими: каждую ночь омываю ложе мое, слезами моими омочаю постель мою (Псалом 6:7). 

Когда же он исполнен радости, он проявляет ее в веселии и славословии:

>  Ты обратил сетование мое в ликование, снял с меня вретище и препоясал меня веселием» (Псалом 29:12).
>  
Эти примеры показывают взаимозависимость трех целей богословия: ортодоксии, ортопраксиса и ортопафоса. Наши убеждения всегда оказывают влияние на наши чувства и поступки, наши поступки влияют на наши убеждения и чувства. Итак, три цели богословия взаимозависимы, но имеет ли одна из них приоритет над другими? Чему следует уделять больше внимания: ортодоксии, ортопрактике или ортопафосу?
