### ПРИОРИТЕТЫ

Многие евангельские христиане отвечают на этот вопрос совершенно недвусмысленно. Они убеждены, что Бог хочет, чтобы мы прежде всего пришли к правильным взглядам, которые затем изменят наше поведение, и наше поведение изменит наши эмоции. Эту модель можно обрисовать так: «Думай правильно, поступай правильно, и ты будешь чувствовать себя правильно». Такая точка зрения очень распространена.
Вне всяких сомнений, это вполне законный подход. Сам по себе он не содержит ошибки. Но проблемы возникают, если мы придерживаемся его постоянно. Мышление тогда стоит у нас на первом месте, что обедняет наше богословие в целом, поскольку богословие поступков и богословие чувств мы тогда или вообще игнорируем, или считаем второстепенными.
Полезно будет уподобить богословие человеческому телу. Всем известно, что оно состоит из нескольких жизненно важных систем: центральной нервной, пищеварительной, дыхательной, сердечно-сосудистой. Какой из них мы отдадим первенство? В каком порядке нужно рассматривать взаимосвязь между ними? Можно вначале проследить, как нервная система влияет на пищеварение, но пищеварение также влияет на нервную систему. То есть, не существует одного, единственного порядка определения взаимозависимости между ними.
Итак, мы видим, что отдать первенство одной из трех целей богословия было бы неверно. На наших уроках мы будем много раз повторять, что наши убеждения, действия и эмоции представляют систему многочисленных взаимодействий. Это система не линейной, а многолинейной и многосторонней связи, где главенство не определяется. Действительно, чтобы поступить правильно, а затем чувствовать себя правильно, мы должны правильно мыслить. Но в какие-то моменты нужно правильно поступить, чтобы правильно понимать и правильно чувствовать. И нужно правильно чувствовать, чтобы правильно думать и правильно действовать. Дух Святой ведет Свой народ к целям богословия разными путями.
Что же делать? Чему уделять особое внимание – правильному мышлению, правильному поведению или правильным чувствам? Ответ состоит в том, чтобы в каждом конкретном случае мудро отдать приоритет тому, что сейчас необходимо. Мы живем словно на палубе корабля, который качает то в одну, то в другую сторону. Чтобы сохранять равновесие, нужно научиться наклоняться то в одну, то в другую сторону в зависимости от движений корабля. И если мы этого не сделаем, то окажемся за бортом, когда палуба качнется в следующий раз. Не существует какого-то одного постоянного порядка исследования богословских вопросов.
Стремясь к достижению целей богословия, необходимо спрашивать себя: «В чем состоит нужда? Что больше всего требуется сейчас нам и тем, кто нас окружает?» И тогда мы установим для себя ориентир на данный момент и всем сердцем будем стремиться достичь всех целей богословия.
Много плохого может произойти в жизни христиан, которые не умеют чередовать приоритеты. Постоянно делая упор на ортодоксию, мы скатываемся к интеллектуализму. Все время подчеркивая важность действий, мы приходим к законничеству. Сосредоточивая все внимание на чувствах, мы впадаем в чрезмерную эмоциональность. Научившись балансировать, когда корабль жизни качается то в одну, то в другую сторону, можно избежать этих крайностей. Пусть каждый из нас задаст себе вопрос: «Какая из этих трех тенденций присуща моему богословию? Я склонен к интеллектуализму? К законничеству? К излишней эмоциональности? Или, возможно, сочетаю какие-то из этих трех?» Необходимо прилагать особые усилия к достижению тех целей богословия, которые нам свойственно игнорировать.
Итак, мы дали определение богословию и наметили его цели. Теперь перейдем к третьему вопросу – его темам. Что именно нас интересует, когда мы занимаемся богословием? Под какими рубриками происходит движение к целям ортодоксии, ортопрактики и ортопафоса?
