## ТЕМЫ

Познакомить кого-то с богословием – все равно что познакомить его с целой вселенной. Эта задача пугает своими масштабами. Поэтому на наших занятиях мы сосредоточим внимание лишь на некоторых темах богословия.
Но прежде необходимо ответить на два вопроса: какие существуют варианты и каким образом мы сделаем свой выбор. Какое поле для исследований открывается перед тем, кто отважился заняться формальным богословием?

### ВАРИАНТЫ

Его масштабы просто ошеломляют начинающего теолога. Всем известно, что богословие охватывает множество тем. В течение двух тысячелетий христианства много вопросов занимало мысли тех, кто интересовался богословием. В разных церквях эти вопросы могут быть различны, но есть и общее, что позволяет нам выделить ряд основных богословских категорий.
Богословие обычно рассматривает ряд достаточно практических тем, таких как миссионерство, благовестие, апологетика (доказательство истинности христианства), богопоклонение, служение милосердия, консультирование и гомилетика (умение проповедовать). Также она включает огромную совокупность более теоретических предметов, таких как сотериология (учение о спасении), экклесиология (учение о церкви), антропология (учение о человеке), пневматология (учение о Святом Духе), христология (учение о Христе), собственно богословие (учение о Боге), эсхатология (учение о конце времен), библейское богословие (богословие истории искупления в Библии), систематическое богословие (логическое изложение библейского учения по темам), историческое богословие (исследование развития доктрин в истории церкви) и герменевтика (толкование Писания).
Традиционное академическое богословие занимается этими вопросами в основном с позиций ортодоксии, то есть как все это правильно понимать. Типичная направленность семинарских занятий – знать необходимые концепции и обеспечить их правильное понимание. Некоторые семинарские курсы дают и практические навыки. Уроки богопоклонения, благовестия, гомилетики или консультирования обычно больше посвящены ортопрактике. Но, к сожалению, надлежащего внимания ортопафосу семинарские программы не уделяют – даже курсы гомилетики. Однако, как мы определили в ходе этого урока, правильный подход к богословию предполагает стремление достичь всех трех целей. Иными словами, перед тем, кто изучает богословие, стоит грандиозная задача. Каждая тема богословия предоставляет множество направлений для работы.
Наличие такого обилия тем и вариантов делает необходимым выборочный подход.

### ВЫБОРОЧНЫЙ ПОДХОД

Приступая к изучению теологии, мы подвергаемся серьезной опасности: большое количество и сложность тем может просто ошеломить. Поле исследования богословия настолько огромно, что многие не идут дальше знакомства с предварительными сведениями о подразделах богословия. В результате они сосредоточивают свое внимание почти исключительно на ортодоксии – времени на другое просто не остается.
На наших занятиях мы избежим такой опасности, ограничив число тем. Мы сосредоточимся лишь на вопросах богословия, которые наиболее важны для пасторского служения. То есть имеются в виду те аспекты наших убеждений, действий и чувств, которые особенно полезны для служителей церкви. Мы не будем стремиться к энциклопедичности. Мы ставим перед собой такие вопросы: что люди, которые готовятся стать служителями, должны знать, делать и чувствовать с точки зрения богословия? Как им следует подойти к изучению богословия?
К счастью, изобретать ответы на эти вопросы нет необходимости. Церковь уже определила несколько важных направлений. Богословское образование развивалось веками, и среди разных деноминаций сложилось определенное единодушие в том, какие именно темы должно включать образование церковных руководителей.
В результате типичная семинарская программа выглядит примерно так. Она состоит из трех основных разделов: библейский, историко-доктринальный и практический. К этим трем направлениям богословской подготовки церковных служителей привел церковь Святой Дух. Давайте же рассмотрим эти направления.
Библейский раздел программы обычно включает изучение Ветхого и Нового Заветов. Учебная программа сосредоточена на содержании Писания и навыках ответственного толкования Библии. Историко-доктринальное подразделение обычно состоит из истории церкви и систематической теологии. История церкви уделяет внимание тому, как Бог формировал богословие церкви, когда – в разное время по-разному – она противостояла миру. Систематическое богословие рассказывает о том, как церковь организовала библейское учение в логическую систему. Практическое отделение обращает внимание учащихся на их собственный духовный рост и развитие практических навыков служения, таких как проповедь и благовестие.
На протяжении наших занятий мы убедимся в полезности этой структуры. Мы не станем придумывать свой подход, а просто попытаемся разобраться в том, чему Святой Дух уже научил Свою церковь. Соответственно, наши занятия мы также посвятим трем основным темам. Библейскому разделу будет примерно соответствовать тема «Экзегетика» (то есть толкование), историко-доктринальному – «Взаимодействие в сообществе», а практическому – категория «Христианская жизнь».
Занимаясь богословием, мы будем рассматривать каждую из этих тем во взаимосвязи с другими и в отдельности. Избегая ловушки интеллектуализма, мы будем постоянно напоминать себе, что каждая тема включает концептуальный, практический и эмоциональный аспекты.
При толковании Писания Ветхого и Нового Заветов нам нужно будет научиться уделять внимание и теории, и практике, и чувствам.
Изучая взаимодействие внутри церковной общины, мы также не станем забывать о важности теории, практики и чувств. Обсуждая христианскую жизнь, мы сосредоточимся не только на ортодоксии, но и на ортопрактике и ортопафосе. В этом курсе введения в богословие главными будут темы «Экзегетика», «Взаимодействие в сообществе» и «Христианская жизнь» на всех трех направлениях.

## ЗАКЛЮЧЕНИЕ

Этот урок мы посвятили основополагающему вопросу, без ответа на который нельзя приступать к изучению богословия: «Что такое богословие?» Мы коснулись таких трех его аспектов: определение, цели и темы богословия. К представленным в этом уроке концепциям мы еще будем возвращаться. Помня о намеченных главных направлениях, мы лучше подготовимся к занятиям богословием, к служению Христу и Его церкви.
