# Учебное пособие. Модуль 1: Введение в Пятикнижие


Инструкции: 
В каждой рабочей тетради есть план с указанием разделов. Каждый раздел содержит План для заметок по уроку и Обзорные вопросы. 
План для заметок по уроку вы используете во время просмотра видео урока, а затем, готовясь к тесту по модулю, отвечаете на Обзорные вопросы. 
Подробнее о том, как пользоваться рабочими тетрадями, вы можете прочитать в Руководстве для студентов. Рабочие тетради также будут вам полезны при подготовке к Итоговому экзамену по курсу Основы Ветхого Завета.


## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК ПО УРОКУ

Introduction	

Введение
I. Современные критические подходы       
A. Исходные предпосылки	     	
1. Натурализм    	
2. Историческое развитие	       
B. Авторство    	
1. Божьи имена    	
2. Повторы    	
3. Несогласованность	       
C. Методология библейской критики	    	
1. Анализ источников	    	
2. Анализ форм    	
3. Анализ традиций     	
4. Анализ редакций    	
5. Современные критические подходы	

## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ

1. Опишите подходы современных толкователей критической школы к вопросу авторитета и богодухновенности Пятикнижия.   
2. Перечислите основные посылки критической школы. Какие направления мысли оказали на них влияние?  
3. Что такое натурализм? Какое влияние он оказал на представителей критической школы и их отношение к Пятикнижию?  
4. Что такое «натуралистический историзм» ? Как он повлиял на представителей критической школы и их отношение к Ветхому Завету?  
5. Как критическая школа рассматривает авторство и композицию Пятикнижия?  
6. На какие доводы опирается критическая школа для обоснования своей точки зрения на авторство и композицию Пятикнижия?  
7. Расскажите о пяти подходах к композиции Пятикнижия и коротко охарактеризуйте каждый из них.  
8. Расскажите о подходах К.Г.Графа и Юлиуса Велльхаузена к композиции Пятикнижия. 

