## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК

II. Современные евангельские подходы
A. Исходные предпосылки	
1. Супранатурализм    	2
2. . Историческое развитие	       
B. Авторство    	
1. Библейские подтверждения    	
2. Моисей написал Пятикнижие «в основном»      
C. Методики толкования	    	
1. Тематическое толкование    	
2. Историческое толкование    	
3. Литературное толкование	  

Выводы 

## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 

1. Кто такие «евангельские христиане» - дайте определение из урока.   
2. Назовите основные предпосылки евангельских христиан в отношении Пятикнижия.  
3. Охарактеризуйте евангельский подход к авторству Пятикнижия.  
4. Назовите библейские доводы в пользу того, что Моисей в основном является автором Пятикнижия.  
5. Охарактеризуйте евангельский подход к композиции Пятикнижия, включая использование источников и писцов/секретарей.  
6. Бог действовал и продолжает действовать и сверхъестественным образом. Он может обойти естественный порядок вещей, действовать _____ его и даже ______ ему.  
7. Как ученые классифицируют язык, на котором, возможно, Моисей писал Пятикнижие? Назовите этапы развития этого языка до той его формы, на которой сейчас написан Ветхий Завет.  
8. Почему мы можем считать, что, Пятикнижие в основном представляет собой труд Моисея не смотря на сделанные после него правки?  
9. Какие языки, вероятно, знал Моисей?  
10. Назовите евангельские подходы к изучению Пятикнижия. Коротко опишите каждый из них.   
11. Какому подходу к толкованию будет уделено особое внимание в этом уроке? 