	
# Основы богословия. Модуль 6. Спасение

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Как грехопадение оказало разрушительное действие не только на наши души, но и на наши физические тела? 
3.	Как евангелие (Благая весть) обеспечивает наше воскресение.
4.	Когда начинается вечная жизнь?
5.	Объясните что означает, что вечная жизнь для верующих состоит не просто в вечном продолжении нашего существовании.
6.	Как закон отражает Божий характер?
7.	Три Лица Троицы вместе обеспечивают наше спасение. Как с этим соотносится то, что Он возлюбил нас когда мы еще были во грехе и продолжает любить нас когда мы уже спасены?  
8.	Почему в своей жизни христиане продолжают нуждаться в сокрушении сердца и вере? 
9.	Каким образом заслуга Христа является основой нашего спасения, и как вера в Него дает нам уверенность в прощении? 
10.	Как в вашей жизни молитва была средством благодати? 
11.	Почему верующие продолжают нуждаться в Евангелии? 
12.	Как мы испытываем вечную жизнь уже сейчас? 
 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Мы говорили о спасении и вечной жизни.  Божий народ будет вознагражден совершенной, благословенной, нетленной, никогда не заканчивающейся жизнью, благословением знания Бога и пребывания с Ним. Мы будем взаимодействовать с новой вселенной и заниматься какими-то интересными и важными делами. Залог этой вечной жизни верующие имеют уже сейчас. Но то что Бог приготовил для нас настолько чудесно, что мы не можем представить это во всей полноте. Бог сокрыл это от нас. И я уверен, что Ему будет приятно удивить нас.

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Антон умер в возрасте 96 лет. Когда он был при смерти, вокруг него собрались семья и друзья – они хотели, чтобы он рассказал, что за свою жизнь он узнал о Боге, о себе, и о жизни вообще. Он сказал: «Когда я был молодой, я хотел быть с Господом – можно сказать в теории. Т.е. я верил Божьему обещанию нового неба, новой земли и нового тела.»  Но на деле было так много всего что я хотел сделать в этой земной жизни, что я надеялся, что Христос придёт еще  не очень скоро. Постепенно Господь изменил мою точку зрения и теперь я могу сказать, что уже много лет я действительно с нетерпением жду всего того, что Господь приготовил Своему народу в вечной жизни. Сейчас для меня это значительно более реально и важно, чем когда я был молодым».   

## Вопросы для размышления
1.	Ожидаете ли вы вечной жизни с нетерпением? Поясните.
2.	Как вы думаете: прихожане вашей церкви ожидают вечной жизни с нетерпением или они увлечены своими повседневными делами?
3.	Влияет ли на вашу повседневную жизнь упование на будущее? 
4.	Как упование на будущее влияет на ваше служение? 

## Практические задания
•	Подумайте о предстоящих вам на следующей неделе делах в свете великой надежды на вечную жизнь с Богом. 
•	Выучите наизусть Ин 5:24.



