## ПОИСК ОТКРОВЕНИЯ

Где мы можем найти откровение? В течение вот уже двух тысяч лет христианские богословы за редким исключением единодушны в том, что божественное откровение должно иметь определяющее значение для христианского богословия. Идея, что Бог явил нам Себя и Свою волю, раскрывается уже на первых страницах Писания. Об этом говорят верные свидетели Ветхого Завета, Иисус и авторы Нового Завета. Однако мало просто знать, что мы имеем от Бога столь драгоценный дар. Нужно знать, где его найти.
Для этого нам необходимо исследовать такие понятия как общее и особое откровение, а также зависимость между этими двумя формами откровения.

### ОБЩЕЕ ОТКРОВЕНИЕ

Один из основных способов, какими Бог явил Себя человеку, часто называют «общим откровением». Когда мы используем это выражение, мы имеем в виду, что Бог открыл Себя через творение вообще всем людям без исключения. Иногда это называется также «естественным откровением», так как оно дано нам через естественный мир природы.
Библия говорит об общем откровении в целом ряде отрывков. В частности, это Псалом 18, стихи 2-7, Деяния, глава 14, стихи 15-17, и глава 17, стихи 26-27. Но, вероятно, наиболее полно идея общего откровения объясняется в хорошо знакомой нам первой главе Послания к римлянам, стихи 18-32. Чтобы исследовать это библейское учение, нам необходимо рассмотреть такие вопросы как средства общего откровения и содержание общего откровения.


#### Средства

Во-первых, Писание учит, что средством общего откровения является каждый аспект творения. Все, созданное Богом, являет нам Его. Вот как говорит об этом Павел:

>  открывается гнев Божий с неба ... Бог явил им. ... от создания мира через рассматривание творений видимы (Римлянам 1:18- 20).

То есть Бог открывает нам Себя через творение: мы видим Его «через рассматривание творений». Откровение – в огромных галактиках космоса и в микроскопическом мире клетки. Материальный и духовный аспекты творения, наше собственное существование – все служит средством Божьего откровения.
К сожалению, христиане часто понимают слова из Послания к римлянам так, словно они относятся исключительно к миру природы. Да, леса, озера, деревья, горы, пустыни заставляют нас задуматься о Боге, но мы часто не осознаём, что сама человеческая цивилизация, достижения техники и культуры также являют нам Бога.
Павел говорит здесь не только о первозданной природе, но обо всем окружающем мире – таком, каким он стал сейчас под влиянием человека. Что касается тех извращений, которые несет в мир греховная человеческая культура, то люди видят их и осознают волю Божью:

> Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют (Римлянам 1: 32).

То есть достижения техники, науки, архитектуры, политики, жизни семьи, медицины, музыки и прочие бесчисленные результаты человеческой культуры также служат средствами Божьего общего откровения. Мы бессильны укрыться от него, оно окружает нас повсеместно.

#### Содержание

Во-вторых, нужно отметить, что здесь Павел затрагивает и вопрос содержания общего откровения. С одной стороны, Павел не очень конкретен, и отсутствие конкретности является, скорее всего, результатом того, что в разное время и в разных местах люди могут столкнуться с разными аспектами общего откровения. С другой стороны, он вполне ясен в том, что общее откровение открывает людям, во-первых, свойства Бога и, во-вторых, нравственную ответственность человека.
С одной стороны, в творении открыты

> невидимое Его, вечная сила Его и Божество (Римлянам 1:20).

Речь идет о тех свойствах, которые мы видим не непосредственно, а опосредованно – через Божье творение. Какие-то из свойств Бога известны всем людям, «потому что Бог явил им» в общем откровении (Римлянам 1:19).
Например, красота творения говорит о красоте Божьей, обеспечение всех нужд человека в природе – о Божьей доброте, размеры мироздания – о Божьем величии, сложность творения – о Божьей мудрости, сила природы – о Божьей силе.
С другой стороны, общее откровение показывает нам не только невидимые свойства Бога, но и нашу нравственную ответственность перед Ним. Прочитаем еще раз:

>  Они знают праведный суд Божий, что делающие такие дела достойны смерти; однако не только их делают, но и делающих одобряют» (Римлянам 1:32).

Таким образом, о нашей нравственной ответственности перед Богом говорят различные элементы творения.
Например, биологические различия между мужчиной и женщиной подчеркивают правильность гетеросексуальности. Зависимость детей от родителей говорит как о долге родителей заботиться о детях, так и об обязанности детей почитать родителей. Страдания человека от голода и войн показывают нам долг милосердия. Повсюду мы видим, что творение призывает нас согласовывать свою жизнь с Божьими нравственными нормами, которые открыты нам в творении и посредством творения.
Исследовав учение об общем откровении, обратимся ко второй его форме – откровению особому.
