### ОСОБОЕ ОТКРОВЕНИЕ

Оно называется «особым», потому что оно дано не везде всем людям, а некоторым людям особо.
На протяжении человеческой истории особое откровение принимало различные формы, но, по мнению христиан, Бог открыл Себя наиболее ясно и полно в Своем Сыне – Иисусе Христе. Христианское понимание особого откровения лаконично выражено в Послании к евреям, глава 1, стихи 1-3:

> Бог, многократно и многообразно говоривший издревле отцам в пророках, в последние дни сии говорил нам в Сыне, Которого поставил наследником всего, чрез Которого и веки сотворил. Сей... сияние славы и образ ипостаси Его (Евреям 1:1-3).

До прихода Христа Бог открывал Себя и Свою волю различными особыми способами. Он обращался непосредственно к людям, посылал им сверхъестественные сны и видения, говорил через пророков, священников, царей и мудрецов. Но никакие из этих откровений не идут в сравнение с полнотой и славой откровения во Христе, Сыне Божием. Жизнь Иисуса и Его учение – особое откровение. Поэтому правильно будет сказать, что основа христианского богословия – это Божье откровение во Христе.
С этим выводом о главенстве Христа как Божьего откровения связан целый ряд важных положений. Важнейшим для нас и нашего исследования является положение о Писании как Божьем откровении. Всем, кто слышал об Иисусе (или вообще о палестинских раввинах первого века), известно, что Иисус говорил о Писании Ветхого Завета как о Божьем особом откровении. Он никогда не подвергал сомнению его истинность, Он безоговорочно подчинялся ему и призывал всякого к тому же. Его пример учит нас полагаться на книги Писания от Бытия до Малахии как на путеводитель во всем, что мы думаем, делаем и чувствуем.
Кроме того, Иисус, наш величайший Учитель, особо назначил Своих учеников, апостолов, записать авторитетное откровение для Церкви, и это непогрешимое откровение содержится в Писании Нового Завета. Таким образом, всякий, для кого высшим откровением Божьим является Христос, призван следовать Его примеру, подчинившись Его учению, принимая Ветхий и Новый Заветы как Божье особое откровение для Его народа во все времена.
Таким образом, в наше время можно найти откровение в творении и в Писании. Посмотрим, насколько общее и особое откровение взаимосвязаны.


### ВЗАИМОСВЯЗИ МЕЖДУ ФОРМАМИ ОТКРОВЕНИЯ

Мы убедимся, что нельзя пренебрегать ни одной из форм откровения. Мы увидим, что эти две формы пересекаются и что они обе необходимы. 


#### Пересечение

Итак, мы говорим отдельно об общем и особом откровении, но нам необходимо осознавать, что они в значительной степени перекрывают друг друга. Здесь нам необходимо уделить внимание их содержанию.
С одной стороны, особое откровение Писания затрагивает множество вещей – от чрезвычайных до обычных. Некоторые отрывки Библии настолько чрезвычайны, что написание их на основе человеческого опыта или наблюдений – даже при водительстве свыше – просто не представляется возможным. Эти отрывки Писания – эзотерические – были даны чрезвычайными, сверхъестественными способами.
Пожалуй, самые известные примеры такого материала – это отрывки из книг Даниила, Иоиля и Откровения Иоанна Богослова. Писавшие получили сведения посредством видений и других сверхъестественных откровений, ниспосланных им лично. Такие отрывки мы можем назвать «очень особым откровением».
Также, существует область промежуточная, где смешано эзотерическое и данное Духом более обычными средствами. Таковы, например, исторические книги Царств и Евангелие от Луки. Авторы этих книг прямо говорят, что получили информацию из обычных источников, например, из царских летописей Израиля и Иудеи (книги Царств) или у очевидцев жизни Христа (Евангелие от Луки). Дух Божий направлял писателей, давая им особое сверхъестественное видение. Отсюда точность свидетельств, правильность истолкования и проницательность.
Большие разделы Писания содержат обычные, но богодухновенные сведения – Дух Святой вел писателей к правильным выводам о событиях обычных. Например, мудрец говорит:

>  муравьи — народ не сильный, но летом заготовляют пищу свою (Притчи 30:25).

Это информация богодухновенная и истинная, но источник ее – не эзотерическое видение, а наблюдения за природой. Таким образом, особое откровение содержит и очевидные для любого человека сведения, которые мы обычно относим к общему откровению. Такие отрывки из Библии мы можем назвать «всеобщим особым откровением».
Содержание общего откровения, как и содержание особого откровения, также разнообразно. С одной стороны, общее откровение содержит самые обычные сведения, известные, пожалуй, всякому способному мыслить человеку, когда-либо жившему на земле. Все знают, что мир огромен, что над ним находится небо. У большинства людей время от времени пробуждается совесть. Такие универсальные явления всегда открывали человеку Бога и Его волю. Мы можем назвать их «очень общим откровением».
Существует «средняя» область общего откровения, где смешано обычное и чрезвычайное. Это опыт природных явлений, переживаемый определенными людьми в определенное время. Например, ураганы – это проявление Божьей силы. Но многие люди никогда не видели урагана. Гималаи – свидетельство Божьего величия. Но большинство людей никогда не увидят Гималаев воочию.Мы во многом ограничены и не можем получать все общее откровение все время.
Существует крайняя область общего откровения, содержащая чрезвычайные элементы, – сюда относится то, что люди лично и непосредственно постигают из опыта (в том числе религиозного), какие-то из открытых Богом общих истин. Подобное мы часто относим к особому откровению.
Например, многие нехристианские религии утверждают, что не существует богов, кроме одного. Многие религии проводят различие между обычным и священным, подобно христианскому пониманию. Большинство религий осуждает убийство. Многие религии выступают за справедливое общество. В древних религиях было поразительно много библейских элементов. Современные миссионеры обнаруживают сходство религиозных представлений изолированных народов с христианством. Мы можем назвать это «обособленным общим откровением».
Таким образом, рассуждая о значимости особого и общего откровения в теологии, мы должны помнить то, что часто забывают. С одной стороны, Писание содержит много материала, совершенно не эзотерического и доступного из других источников: слово Божье учит и обычным понятиям, доступным также и в общем откровении. Поэтому Библия – авторитет для нас не только в вопросах религии и нравственности, но и в вопросах истории и науки.
С другой стороны, общее откровение учит нас многому такому, чего мы ожидаем только от Писания. Мы еще убедимся в том, что многие библейские богословские истины нам открывает и общее откровение. Поэтому следует искать и в общем откровении божественного водительства даже в вопросах, касающихся веры.
Итак, убедившись в том, что общее и особое откровение предоставляет достаточно материала для богословских размышлений, зададим себе вопрос. Почему богословию необходимы обе формы откровения и каков вклад каждой из них?
