#### Необходимость 

С одной стороны, особое откровение необходимо, поскольку в целом ряде аспектов оно превосходит общее. Особое откровение раскрывает, уточняет и разъясняет свойства Бога и Его волю глубже и шире, чем общее. Как считают многие современные богословы, еще в состоянии невинности Адам и Ева получали общее и особое откровение Бога. Поскольку они тогда были безгрешны, мы можем быть уверены в том, что, созерцая мироздание, они много узнавали о Боге и Его воле. Но даже до грехопадения богословие не могло строиться на одном лишь исследовании природы без водительства особого откровения. Бог дал Адаму и конкретные указания, в частности о дереве познания добра и зла, о возделывании сада и пребывании в его пределах, размножении и владычестве над землей.
Когда же в мир вошел грех, в центр особого откровения был поставлен Божий замысел искупления. Общее откровение показывает, что мы подлежим Божьему осуждению, и только особое откровение являет нам спасение во Христе.

После грехопадения существует особая необходимость в том, чтобы так называемое естественное богословие (строящееся на общем откровении) направлялось особым откровением. Без него мы бессильны верно использовать то, что Бог открывает нам через творение.
Помня о необходимости Писания, не станем забывать и о необходимости общего откровения. А почему для формирования богословия недостаточно одной Библии? Чего мы не найдем в Писании из того, что предлагает нам общее откровение? Как это ни странно, общее откровение необходимо по тем же причинам, по которым необходимо особое. Божье откровение посредством творения уточняет, разъясняет и открывает свойства Бога и Его волю глубже и шире, чем это делает Писание.
Итак, нельзя исследовать природу или общее откровение без руководства Писания. И в то же время нельзя забывать о том, что Писание затрагивает ограниченное количество вопросов – значительно меньшее по сравнению с объемом общего откровения. Общее откровение служит контекстом, необходимым, чтобы особое откровение могло говорить. Таким образом, общее и особое откровение также представляют собой систему множественных взаимодействий.
О роли общего откровения можно сказать так. С одной стороны, то, что мы узнаём из общего откровения, дает нам возможность понять особое откровение. Чтобы получить доступ к откровению Писания, человек должен уметь читать – во всяком случае, до какой-то степени понимать язык. С этим согласятся все. Однако многие ли научились читать или понимать язык, сидя над текстом Библии – без другой помощи? Скорее всего, никто.
Большинство из нас научились говорить от родителей или учителей, с помощью различных предметов и действий, относящихся к творению. Позже, при помощи этих же средств, мы научились читать. Мы смогли приблизиться к библейскому откровению, лишь основываясь на том, чему научились из общего откровения.
Кстати, говоря о Библии: мы зависим от общего откровения значительно больше – у нас вообще не было бы Библии, если бы люди не научились ее переводить, набирать и печатать. В основе этих умений человека лежит общее откровение. Таким образом, общее откровение заслуживает нашего внимания, поскольку наделяет нас способностью и возможностью исследовать особое откровение.
С другой стороны, общее откровение необходимо и для успешного применения Библии. Библия затрагивает многие вопросы и открывает непогрешимые принципы, которым необходимо следовать. Но чтобы применить эти принципы, нам необходимо что-то знать о мироздании, где мы собираемся их применять. Библия учит, что муж должен любить жену, но чтобы следовать этому библейскому принципу, нужно кое-что знать из общего откровения. Что такое муж? Что такое жена? Как именно проявлять любовь к своей жене в ее конкретной ситуации? В этом смысле сознательное следование библейским принципам всегда зависит от общего откровения.
Итак, Бог являет Себя нам в общем и особом откровении, и мы находим Его откровение в творении и в Писании. Ни одна из форм откровения не самодостаточна – Бог задумал их таким образом, чтобы мы, формируя богословскую позицию, твердо держались обеих.
Разобравшись в том, что христиане должны видеть Бога в Его особом и общем откровении, мы можем перейти к следующей теме. Как нам вырабатывать богословие на основе откровения?
