## ФОРМИРОВАНИЕ БОГОСЛОВИЯ

Здесь нужно отметить важную деталь. Если кто-то получает подарок, это вовсе не означает, что он будет им правильно пользоваться. Так же и с богословием: Бог дал нам Свое откровение, но правильно ли мы используем Его дар – это совершенно другой вопрос. Первая глава Послания к римлянам учит, что Бог явил Себя в творении достаточно ясно, чтобы все люди знали, что Он достоин поклонения, и что все мы – противящиеся Ему – подлежим Его суду. Понять же (из общего и особого откровения) нечто большее, чем эта элементарная истина, сложнее, и для этого требуются некоторые размышления.
Чтобы разобраться, как на основе откровения формируется богословие, нам необходимо ответить на три вопроса: во-первых, как действует грех, во-вторых, как просвещает Святой Дух, и в-третьих, как всё это в результате влияет на богословие. Прежде всего посмотрим, как грех мешает нам вывести богословие из Божьего откровения.

### ГРЕХ КАК ПОМЕХА БОГОСЛОВИЮ

Как это ни грустно, следует признать, что грех настолько сильно повлиял на человека, что если бы Бог не ограничивал его воздействие на нас, мы категорически отвергли бы Его откровение. Любая попытка это откровение увидеть и разобраться в нем была бы обречена на неудачу. В богословии эта проблема называется «ноотическим следствием греха» (от греческого nooV – разум, мышление).
Чтобы разобраться в ноотическом действии греха, посмотрим прежде, как грех ослепляет нас по отношению к общему и особому откровению.


#### Общее откровение

Хотя каждому человеку что-то известно из общего откровения, грех побуждает нас подавлять многое из того, что нам известно, и не видеть многое из того, что показывает общее откровение. Павел говорит, что грешные язычники, которым из общего откровения известна истина, «подавляют истину неправдою» (Римлянам 1:18). Иными словами, грех заставляет нас подавлять истину, открытую нам через творение, - мы отвергаем и отрицаем общее откровение. Павел говорит также, что поскольку неверующие нарушают принципы нравственности, открытые природой, Бог предает их «в похотях сердец их нечистоте», «постыдным страстям» и «превратному уму» (стихи 24, 26 и 28). Греховные похоти и порок управляют нашими сердцами и искажают наше видение. Дело не в том, что мы не способны видеть истину общего откровения, - мы ее видим. Дело в том, что, лишенные Божьей благодати, мы искажаем факты общего откровения, «подгоняя» их под свои нечистые желания. Истину мы называем ложью, а ложь – истиной; мы называем добро злом, а зло – добром.
Мы увидели, что грех лишает нас способности правильно использовать общее откровение. Теперь поговорим об особом откровении. Как грех влияет на нас в отношении особого откровения – прежде всего Божьего откровения в Писании? 

#### Особое откровение

Библия говорит, что, будучи лишены благодати Божией, люди противятся учению Писания. Иисус порицал фарисеев за то, что они искажали смысл Ветхого Завета (Иоанн 5:39-40). Об этом же говорит Петр, отмечая, что люди извращают Послания Павла, как и прочие Писания (2-е Петра 3:15-16). Без Божьей благодати, грешный человек неправильно истолковывает и неправильно применяет Писание.
Неверное толкование Писания под воздействием греха – проблема не только неверующих, но и верующих. Например, разве европейские и американские богословы не считали в 18-м и 19-м веках, что Писание одобряет работорговлю? Как такое было возможно? Как христиане могли настолько неправильно толковать Писание? Ответ состоит в том, что грех стал помехой в понимании Библии даже для нас. Можно нисколько не сомневаться, что каждый из нас - независимо от мощи интеллекта и глубины знания Библии - извращает и искажает особое откровение. И чем лучше мы осознаём свою ограниченность и необъективность в этом плане, тем лучше мы сможем предупреждать подобные искажения. Однако все мы умрем, так и не осознав некоторых своих ошибок в толковании Библии.
Ноотическое следствие греха служит объяснением многих проблем, с которыми мы сталкиваемся при попытках вывести из Божьего откровения богословские истины. Писание и творение являют нам Бога и Его волю, но мы, толкователи Божьего откровения, являемся грешниками. Мы не всегда понимаем, что открыто нам в творении и Писании. Это огорчает, но такова реальность падшего мира.
Мы видим, насколько сильно грех мешает нам правильно обращаться с общим и особым откровением. Давайте же возложим свои надежды на просвещение Святого Духа к пониманию Божьего откровения.
