### ДУХОВНОЕ ПРОСВЕЩЕНИЕ

Слишком часто христиане не осознают, насколько истинность богословских выводов из откровения зависит от служения Святого Духа лично нам. Слишком часто мы полагаемся на свои естественные способности. В духе декартовского модернизма мы полагаем, что можно построить правильное богословие, если только подойти к Божьему откровению рационально и методично. В действительности же наша рациональность неотделима от падшего состояния мира, где грех воздействует на разум – в том числе на способность логически мыслить и анализировать факты общего и особого откровения, чтобы формулировать богословские выводы. Только просвещение от Духа Божия наделяет наши слепые глаза способностью видеть. Давайте рассмотрим, как Дух Святой открывает нам видение особого откровения.

#### Особое откровение

Протестантское богословие традиционно называет даваемую Духом способность понимать особое откровение «просвещением». Дух Святой действует внутри нас, обновляя наш ум, чтобы мы могли уразуметь, принять и применить Слово Божье. Вот как пишет об этом Павел в Ефесянам 1:17-18:

> (Я молюсь) чтобы Бог Господа нашего Иисуса Христа, Отец славы, дал вам Духа премудрости и откровения к познанию Его, и просветил очи сердца вашего, дабы вы познали, в чем состоит надежда призвания Его (Ефесянам 1:17-18).

Важно осознавать, что просвещение Духа Святого к познанию особого откровения действует на многих уровнях. С одной стороны – и Писание говорит об этом ясно, – Дух действует вне связи с искуплением, так что даже нехристианам понятны некоторые аспекты особого откровения. Например, Дух Божий сошел на языческого прорицателя Валаама, дав ему верное видение (Числа 24:2). Первосвященник Каиафа, которому принадлежала важная роль в распятии Христа, предсказал Его смерть (Иоанн, глава 11). Фарисеи поняли, что притча о злых виноградарях относится к ним, но откликом их стало не покаяние, а заговор убить Иисуса (21-я глава Матфея). Автор Послания к евреям говорит о просвещении Духом людей, чье спасение сомнительно (Евреям 6:4).
Мы называем это «общим действием Духа» в рамках «общей благодати». Это один из многих видов действия Святого Духа в неспасенном мире. Благодаря ему даже неверующие могут понимать и преподавать богословие, которое не противоречит Библии. Хотя они не искуплены, это результат действия в них Святого Духа.
Важно в то же время помнить, что храм Духа Святого – это церковь. Она – место Его особого присутствия и служения в мире. Искупленному народу Божьему Он дает спасительное знание Слова Божьего. Естественно предположить, что просвещающее действие Его среди верующих шире, чем среди неверующих. И естественно ожидать, что верующие богословы познают от Духа больше, чем неверующие.
Ключевое значение просвещения от Духа к разумению особого откровения следующее: поскольку просвещение дается одним лишь Духом, всякий богослов-христианин должен осознанно и искренне посвятить себя следованию Духу. Христианское богословие – не рационалистическое усилие, предпринимаемое самостоятельно. Если мы намерены строить на особом откровении истинное богословие, нам необходимы личное общение с Духом и освященная восприимчивость к Его действию в нас. Мы можем надеяться на достоверность своих богословских выводов лишь тогда, когда с открытым сердцем вручаем себя водительству Духа благодати.
Теперь мы будем говорить о просвещении Духом и общем откровении. Большинству христиан хорошо знакома мысль, что для правильного понимания и применения Писания необходимо просвещение Духом. Но мы должны сознавать и то, что способность правильно обращаться и с общим откровением дает Святой Дух.

#### Общее откровение

Эта истина преподносится в Писании разными способами. Один из важнейших способов – это учение о мудрости. В Библии мудрость – это данное Богом правильное понимание того, что, в основном, относится к общему откровению. Откуда приходит мудрость? Мудрости учит Дух Божий. Языческий царь Валтасар признаёт, что мудрость Даниила имеет божественное происхождение (Даниила 5:14). Книга Притчей говорит, что вся мудрость – от Бога (Притчи 2:6). Веселеил и Аголиав были искусны в своих ремеслах, потому что были исполнены Святым Духом (Исход 31:3).
Эти и другие подобные отрывки учат нас, что просвещение Духа Святого необходимо не только для особого, но и для общего откровения. Вот что говорит Жан Кальвин о действии Духа Святого в людях, совершающих различные открытия:

> «Когда мы видим, что в книгах языческих писателей изливается восхитительный свет истины, мы должны признать, что природа человека, хотя она и утратила свою целостность и глубоко развращена, по-прежнему украшена многочисленными Божьими дарами. Если единственным источником истины мы считаем Дух Божий, то не станем презирать истину, где бы она ни проявлялась, если только не хотим оскорбить Духа... Поэтому если Господь пожелал, чтобы нечестивые и неверные помогли нам овладеть физикой, диалектикой, математикой и другими дисциплинами, мы обязаны этим воспользоваться» (Наставление в христианской вере, Книга II-я, Глава II-я, 15-16).

Как говорит здесь Кальвин, Дух Божий – единственный источник истины – учит истинам общего откровения и верующих, и неверующих. По этой причине пытаться строить христианское богословие силой плоти (даже в вопросах общего откровения) так же глупо, как надеяться на спасение силой плоти.
Все это говорит нам, что правильные богословские выводы из Божьего откровения не выводятся сами по себе и не достигаются нашими собственными силами. Формирование богословской позиции на основе откровения – это особый, смиряющий нас духовный опыт, когда мы постоянно наталкиваемся на пределы наших человеческих возможностей и обновляем наше упование на Духа Божьего.
