### СЛЕДСТВИЯ ПРОТИВОСТОЯНИЯ

Как же влияет такое противостояние между грехом и Духом Святым на процесс формирования богословской позиции? Нередко конфликт между грехом и Духом создает ситуации, где данные особого и общего откровения кажутся несовместимыми.
В занятиях богословием нет ничего сложного до тех пор, пока наши убеждения, выведенные из Писания, согласуются с нашим пониманием общего откровения. Например, нетрудно признавать Библию надежным историческим источником, если научные данные ей не противоречат. Нетрудно считать воровство грехом, когда проблемы, причиняемые им, известны всем.
Но скажем честно: часто мы читаем в Библии одно, а в окружающем мире видим совсем противоположное. Жизненный опыт учит нас одному, а потом мы узнаём, что Библия учит совсем другому.
Мы убедились, что христиане должны делать свои богословские выводы на основании и общего и особого откровения. Нельзя решать возникающие проблемы, отказываясь от особого или от общего откровения. Как же относиться к кажущимся противоречиям между двумя источниками откровения? Что делать, если сказанное в Библии представляется несовместимым с данными науки или повседневным опытом?
Во-первых, в таких ситуациях нам необходима твердая уверенность в том, что в действительности общее и особое откровение никогда друг другу не противоречат. В общем и в особом откровении к нам обращается тот же Бог – Бог, Который говорит только истину, потому что не может лгать. Более того, мы должны понимать, что Богу нетрудно совместить то, что открыто в творении и в Писании. Какими бы несовместимыми ни казались нам данные из двух источников откровения, мы знаем, что на самом деле и те и другие истинны и непротиворечивы.
Во-вторых, нельзя забывать, что когда мы говорим о нашем знании особого и общего откровения, речь идет не о самом откровении, а о нашем понимании его – понимании, всегда далеком от совершенства.
Общее и особое откровение никогда не противоречат друг другу, потому что они от Бога, – противоречия возможны в нашем понимании, потому что оно – от нас.
Таким образом, когда мы сталкиваемся со случаями кажущегося несогласия между особым и общим откровением, нужно подходить к ним следующим образом. Во-первых, всегда существует вероятность того, что мы неправильно истолковали особое откровение, и это значит, что нам необходимо поменять свое толкование Библии, не отказываясь от нее самой. Например, в течение многих столетий церковь считала, что Библия учит, что земля плоская. Сейчас же, в свете убедительных данных общего откровения, мы вносим поправку в толкование Писания. Во-вторых, причиной противоречия может быть ошибочное понимание общего откровения. Часто на основе своего опыта мы делаем выводы, которые должны быть исправлены Писанием.
В-третьих, возможно, мы неверно истолковали и общее, и особое откровение. Наш жизненный опыт может противоречить библейскому учению, потому что мы неправильно поняли и Библию, и свой опыт. В-четвертых, возможно, мы имеем дело с тайной, которая превосходит наше разумение. Например, наш жизненный опыт никак не предполагает возможности бытия трех личностей в одной сущности. Однако такое утверждает Библия. Как же примирить эти две точки зрения? Их примирить невозможно. Учение о Троице – это тайна, для нашего ума непостижимая.
Конечно, не всегда можно определить, с какой из четырех проблем мы имеем дело. Поэтому часто мы должны действовать в зависимости от того, где находится бремя доказательства. Чему мы доверяем больше – своему толкованию Писания или своему толкованию общего откровения? Среди христиан здесь нет единодушия. «Либеральные» христиане более склонны подчинить толкование Библии своему пониманию общего откровения. У более «консервативных» христиан в случае противоречия перевешивает особое откровение. Эта вторая позиция мудрее. Если нет неопровержимых доказательств истинности нашего понимания общего откровения, необходимо следовать тому, чему – по нашему разумению – учит Библия. Иисус и Его апостолы подчеркивали, что путеводитель по жизни – это Писание. Поэтому, когда нам видится противоречие, следует подчиниться Писанию. Как говорит Павел:

>  Все Писание богодухновенно и полезно... да будет совершен Божий человек» (2-е Тимофею 3:16-17). 
В то же время христианин не должен забывать, что поскольку наше понимание Писания искажено грехом, есть необходимость снова и снова возвращаться к уже пройденному. Верные христиане всегда подчиняли свои суждения тому, чему учит Библия, хотя наше толкование библейского учения и нуждается в последующей корректировке. Мудрость и смирение требуют строить богословские выводы на том, чему, по нашему искреннему убеждению, учит Библия.
Ситуация представляется достаточно сложной, – существует конфликт между влиянием греха и Святого Духа. Возникает вопрос: Возможна ли при таких обстоятельствах убежденность в своей богословской позиции?
