## ФОРМИРОВАНИЕ УБЕЖДЕННОСТИ

Среди евангельских христиан популярен лозунг, который звучит примерно так: «Так говорит Бог, я в это верю, – вопрос исчерпан». И это правильно, - именно это мы говорили на всем протяжении этого занятия. Если Бог что-то открывает нам, мы должны этому верить, – вот так. Но этот лозунг не учитывает одного: то, что Бог открывает нам, мы не всегда понимаем правильно. Если мы думаем, что Бог что-то сказал, это еще не значит, что Он действительно сказал это. Как же добиться убежденности в том, что мы правильно поняли сказанное Богом, чтобы можно было с уверенностью сказать: «Так говорит Бог, - вопрос исчерпан»?
Здесь, в связи с проблемой убежденности в своей позиции, необходимо уделить внимание трем соображениям. Первое: существует как бинарная, так и аналоговая модель. Второе: формирование убежденности невозможно без подчинения. И третье: необходимо правильное расположение наших богословских выводов. Давайте проанализируем идею, что убежденность в богословских выводах может иметь аналоговое, а не бинарное качество.

### АНАЛОГОВЫЙ ПРИНЦИП

Прибегнем к простой иллюстрации. Существуют два вида выключателей. Первый тип: «включено – выключено». Это бинарный тип выключателя, он или включен, или выключен. Так многие евангельские христиане представляют себе свои богословские убеждения.
Существует и много такого, что христиане относят к непознаваемому или неизвестному. «Я не знаю, как Бог допускает зло». «Я не знаю, когда будет второе пришествие». Эти утверждения – примеры того, когда мы не знаем, как правильно думать, если не имеем определенной точки зрения. Такой бинарный подход вполне оправдан во многих случаях. Этим мы как бы говорим: «Что-то я знаю, а чего-то не знаю». Но когда мы посмотрим на то, что мы как христиане знаем, мы увидим, что дело обстоит значительно сложнее, чем нам его представляет бинарная модель.
Нам известен и другой тип выключателей. Такие выключатели регулируют яркость света плавно. Это пример аналоговой модели. Свет не просто включен или выключен. Напряжение регулируется постепенно. В крайних положениях свет или совсем выключен, или полностью включен, но между этими крайними положениями существует бесконечное число промежуточных положений, когда свет горит ярче или слабее.
Этот пример – иллюстрация к вопросу об уверенности в различных богословских постулатах. Дело не просто в том, что в каких-то положениях мы непоколебимо уверены, а в чем-то совсем не уверены, но существует множество вещей, в которых мы убеждены в большей или меньшей степени.
Задумаемся: как мы относимся к вещам, которые не имеют отношения к богословию. У каждого из нас множество убеждений и мнений. Например, я думаю, что сегодня дождя не будет. Еще я думаю, что преподаю в семинарии. У меня есть внучка. Хотя все эти утверждения я считаю правильными, я убежден в них в разной степени. Можно проверить мою убежденность в них, предложив от них отказаться. Честно скажу, что мне очень легко будет изменить позицию относительно того, что дождя не будет. Прогноз сильных дождей побудит меня захватить зонтик, а если на меня упадет несколько капель, я сразу побегу к ближайшему укрытию. Моя убежденность в истинности этого моего заявления совсем невысока.
Моя убежденность в том, что я профессор семинарии, однако, значительно выше. Я располагаю целым рядом подтверждений, что моя работа вполне надежна, и я очень на нее полагаюсь. Чтобы изменить свое мнение, одного прогноза по телевизору мне будет недостаточно.
Даже если я получу письмо об увольнении, я захочу убедиться в этом лично. Но представьте себе, насколько нелегко будет разубедить меня в том, что у меня есть внучка. Для моей уверенности есть столько оснований, и я так ее люблю, что даже не могу себе вообразить такие доказательства, которые побудили бы меня изменить свое мнение.
В значительной степени такой подход справедлив и в том, что касается богословия. Различных богословских положений мы придерживаемся с неодинаковой степенью убежденности. Ранее мы упоминали о системах множественных взаимодействий между христианскими учениями, действиями и чувствами. В этом случае мы представим взаимосвязи между нашими убеждениями в виде шара. В его сечении мы увидим концентрические круги, по которым располагаются наши убеждения.
В наружном слое свободно располагаются богословские положения, которые мы относим к периферии. Мы не слишком в них убеждены, мы не очень им преданы, мы легко и почти всегда что-то сюда добавляем и что-то отсюда убираем.
В центре наши верования настолько сильно переплетены, что выглядят как единое целое. Это наши основополагающие убеждения, главные положения нашей веры, в истинности которых наша убежденность чрезвычайно высока. Здесь чрезвычайно трудно что-либо изменить, добавить или убрать, настолько сильна здесь взаимосвязь между убеждениями.
И наконец, между центром и внешним слоем располагаются более или менее плотные слои взглядов. Ближе к центру они переплетены более плотно, их изменить труднее. Дальше от центра они более свободны, они меняются легче.
Детали этой системы различны в зависимости от человека и от традиции, от места и от эпохи. Но такие слои присущи богословской позиции каждого христианина. Мы стоим на христианских позициях по множеству вопросов, но невозможно придерживаться их с одинаковой убежденностью. Некоторые из наших убеждений располагаются в наружном слое шара, некоторые в самом центре, а все остальные где-то в промежутке. Вот в чем состоит аналоговый принцип.
Теперь, когда мы представили систему своих убеждений таким образом, возникает вопрос. Как мы определяем, к какому слою отнести определенное богословское положение? Как мы можем быть уверены, что пришли к более или менее правильному пониманию Божьего откровения? Учит нас и дает убежденность Дух Святой, а мы следуем Ему, подчиняясь действию тех средств, которые Он при этом использует.

### ПРОЦЕСС ПОДЧИНЕНИЯ

Прежде чем рассуждать о том, как это происходит, необходимо разграничить обычные и чрезвычайные средства, которыми Святой Дух дает нам убежденность. В связи с этим полезно будет посмотреть, как вообще действует Бог в сотворенном Им мироздании.
Библейское учение о провидении хорошо сформулировано в Вестминстерском исповедании веры:

**«Бог в Своем провидении использует обычный порядок вещей, но волен и обойти его, действовать вне его, или вопреки ему, если это Ему угодно» (глава V, раздел 3).**

Обратим внимание. Здесь сказано, что Бог вершит Свою волю на земле, используя вторичные причины. То есть, для достижения Своих замыслов обычно Он использует обычные средства, присутствующие в самом творении. Но Бог не ограничен обычным порядком сотворенных вещей. Он может обойти его, действовать вне его или вопреки ему.
Подобным образом Святой Дух просвещает нас и укрепляет нас в богословских убеждениях как обычными, так и чрезвычайными средствами. В жизни каждого христианина бывают моменты, когда Дух Святой дает видение и убежденность, даже если мы о них не просили: что-то приходит в голову совершенно неожиданно, решимость возрастает вдруг, без всякого объяснения. Часто в таких случаях Дух Божий действует в обход, вне и против вторичных причин, через посредство которых Он действует обычно.
Такие чрезвычайные действия Духа важны, но официальное богословие интересуется прежде всего обычными средствами, которые использует Дух. Как мы уже видели, церковь различает три пути, которыми Святой Дух обычно дает просвещение при подготовке служителей в семинариях. Первый – библейское подразделение программы (то, что касается толкования Писаний), второй – историко-доктринальное подразделение (то, что касается взаимодействия между людьми в обществе), третий – подразделение практического богословия (то, что касается жизни христианина).
Согласно такой систематизации, Святой Дух обычно дает нам богословские убеждения, когда мы подчиняемся воздействию на нас Писания, сообщества людей и христианской жизни. Мы еще будем говорить об этих трех средствах; сейчас же мы остановимся на них кратко.
Во-первых, Дух Божий просвещает нас и дает убежденность, когда, толкуя Библию, мы подчиняемся ее учению. Экзегетика – правила и приемы толкования – одно из важнейших, простейших и действенных средств просвещения и формирования убежденности. Хотите знать, что Бог открыл нам в Писании? Хотите быть в этом уверены?
Для ответственного обращения с Библией необходимы определенные навыки экзегезы. Позднее мы уделим этому вопросу больше времени, поскольку следование Писанию – это важнейшая составляющая процесса формирования богословской позиции.
Во-вторых, для нашего просвещения и утверждения Дух Божий обычно использует взаимодействие людей в обществе. Мы нуждаемся в действии не одной лишь экзегезы, но также и общего откровения, прежде всего, через общение с другими людьми. Более того, самостоятельное толкование чрезвычайно опасно. У нас еще будет возможность убедиться в том, что экзегеза часто – первый шаг к ереси.
Общение с другими, исследование и оценка их мнений о Божьем откровении – важнейшее средство воздействия на нашу богословскую позицию.
По большому счету, для помощи нам Бог предназначил общение со всем человечеством, но общение с верующими, в которых Дух Божий обитает в полноте, особенно важно. Общаясь с другими христианами, нельзя не задавать таких вопросов: какого мнения по этим вопросам церковь придерживалась раньше? Что любящие Бога христиане думают об этом сегодня?
Насколько мое мнение сравнимо с мнениями окружающих? Позднее мы уделим много внимания этому вопросу, поскольку подчиняться воздействию сообщества – чрезвычайно важно в формировании богословской позиции на основе Божьего откровения.
В-третьих, христианская жизнь также дает нам уверенность в том, что мы следуем водительству Духа. Принадлежащие общему откровению удачи и неудачи в жизни, молитвы, поклонение и служение Богу – также средства, к которым обычно прибегает Дух для нашего просвещения и убеждения. Жизнь для Христа – хорошая основа для правильной экзегезы и общения с другими. Жизнь по вере – это область, где проверяется наша богословская позиция. Что мы собой представляем и что с нами происходит, когда мы живем для Христа – это третий важнейший фактор, воздействию которого мы должны подчиниться. Дух использует жизнь христианина для просвещения его ума и формирования у него уверенности, что его толкование Божьего откровения соответствует истине. И поэтому христианской жизни мы посвятим время отдельно.
Итак, мы говорили о различных степенях уверенности, и о том, что для формирования в нас уверенности Дух Божий обычно прибегает к воздействию Писания, окружающих и христианской жизни. Теперь мы переходим к вопросу о правильном расположении наших убеждений по уровням.

