#### ПРАВИЛЬНОЕ РАСПОЛОЖЕНИЕ

Этот вопрос мы будем поднимать неоднократно, сейчас же мы ознакомимся с его сутью. Воспользуемся такой схемой (для нашей иллюстрации подойдет название «конус уверенности»). Давайте вырежем из шара, представляющего сеть наших убеждений, конус и поставим его вертикально (основание его – это участок поверхности шара, а вершина – его бывший центр). Наши убеждения располагаются в нем таким образом, что вверху находятся те убеждения, в которых мы уверены непреложно, а внизу – те, в которых у нас уверенности нет.

Между вершиной и основанием убеждения располагаются согласно степени уверенности в них.
Ответственность богослова-христианина состоит в том, чтобы определить, на каких уровнях следует размещать богословские убеждения. Если мы решили, что определенное положение относится к христианскому вероучению, нам необходимо знать, на каком уровне нашего «конуса уверенности» ему место. Должно ли оно быть ближе к вершине (где убежденность сильнее) или внизу (где убежденность слабее)?
Безусловно, иногда Святой Дух будет давать нам убежденность чрезвычайными способами. Мы обретем уверенность без конкретных доказательств. Или вдруг засомневаемся в чем-то, не умея объяснить почему. Мы можем просто чувствовать, что нечто верно или неверно. В таких случаях необходимо быть осмотрительными и подвергать свои ощущения проверке Словом Божьим, но и пренебрегать такими сверхъестественными проявлениями Духа Божьего нельзя.
А какими обычными способами Дух помогает нам оценить свое мнение? В общем, за редкими исключениями, мы получаем помощь, подчиняясь воздействию Писания, окружающих и христианской жизни. Если мы стараемся следовать этому влиянию, Дух Божий направляет нас в определении уровня.
И здесь мы должны поставить такие вопросы. Первый: насколько согласуются экзегеза, мнение окружающих и практическая жизнь? Чем лучше они согласуются, тем большей может быть наша уверенность в правильности своего вывода по данному вопросу. И второй вопрос: если они не согласуются, есть ли все же значительный перевес одного из элементов над другими? Если перевес одного или двух имеет место, мы можем поместить свой вывод выше в нашем конусе. Если же согласованности нет и влияние экзегезы, окружающих и жизни примерно равнозначно, мы помещаем свое убеждение ниже.
Ясно, что в правильном расположении убеждения поможет не математика. Дело не в точном расчете. Этот процесс больше похож на искусство, чем на науку. А главное – необходимо Божье благословение. Святой Дух обычно ведет христиан именно таким путем: мы считаемся с влиянием Писания, окружающих и христианской жизни, и Он помогает нам определить истинное место для своих убеждений.
