	
# Основы богословия. Модуль 1. Правила веры

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно? 
2.	Почему Церковь считала необходимым сформулировать и использовать Символ веры? 
3.	Опишите Ипостаси Троицы и Их свойства. Каковы Их роли согласно Апостольскому Символу веры?
4.	Как бы вы ответили на мнение, что нам ничего не нужно кроме Библии и что, следовательно, в символах веры нет необходимости?
5.	Как использовать Апостольский Символ веры не подрывая учение «Sola Scriptura»? 
6.	Как церковь может называться «кафолической» (вселенской), когда между христианами нет согласия?
7.	Как учение Апостольского Символа веры может служить достижению единства в вашей церкви?  
8.	Как Апостольский Символ веры может помочь вам в общении с другими христианами?
9.	Как Апостольский Символ веры может помочь нам обнаружить богословские положения, которые не являются христианскими?
10.	Как убежденность в прощении грехов влияет на нашу жизнь?
11.	Как упование на вечную жизнь помогает нам устоять в испытаниях и страданиях, включая смерть?
12.	Какие положения Символа веры вам трудно понять? 

 
ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Апостольский Символ веры очень важен для церкви. Его положения основаны на Писании и точка зрения, что они могут противоречить друг другу ни в коем случае не приемлема.  Т.е. Апостольский Символ веры представляет собой эталон при помощи которого, мы проверяем идеи преподаваемые людьми. 

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Эрнест – новообращенный христианин. Он познакомился с  людьми из церкви, где учат, что послушание Богу всегда ведет к здоровью и благосостоянию. Ему объяснили, что если человек болен, беден или страдает каким-то другим образом, значит он  не истинный последователь Христа. Чем более человек послушен (здесь подразумевается и десятина), тем здоровее и богаче он будет.  Опыт христианской жизни у Эрнеста небольшой, и поэтому он не  знает, соответствует ли такое учение Библии. 

## Вопросы для размышления
1.	Встречали ли вы людей, которые верят в «евангелие процветания»? Расскажи. 
2.	Вы когда-нибудь придерживались мнения, что если человек хороший христианин, то он здоров и богат. Объясните. 
3.	Какая разница между точкой зрения, что Бог благословляет Свой народ (в том числе материально) и «евангелием процветания»? 
4.	Как бы помогли Эрнесту разобраться, основываясь на Апостольском Символе веры? 
5.	Каких еще представлений противоречащих Апостольскому Символу веры придерживаются христиане?

## Практические задания
•	Если вы знакомы с кем-то, чья позиция не согласуется с тем, что говорит Апостольский Символ веры, молитесь о возможности поговорить с этим человеком и используйте такую возможность. 
•	Выучите Апостольский Символ веры, примите его близко к сердцу, помните где в Библии вы можете найти подтверждение его истинности, чтобы быть готовыми защитить христианское вероучение от лжеучений. 


