	
# Основы богословия. Модуль 9. Полагаться на Божье откровение

## Вопросы для обсуждения 

1.	Что в этом уроке было самым важным для вас? Что было непонятно?
2.	Что такое «особое откровение» и чему оно нас учит? 
3.	Опишите взаимосвязи между формами откровения (общего и особого), их пересечение и необходимость. 
4.	Почему богословие необходимо формировать исходя из откровения? 
5.	Каким образом грех является помехой богословию и препятствует пониманию Божьего общего и особого откровения? 
6.	Как Святой Дух дает нам понимание Божьего общего и особого откровения?
7.	Как преодолевать кажущиеся противоречия, возникающие иногда в нашем понимании общего и особого откровения?
8.	Что имеется в виду под тем, что убежденность в выводах может иметь аналоговое, а не бинарное качество?
9.	Опишите как в процессе подчинения Святой Дух использует обычные средства:  толкование Писания, взаимодействие в сообществе и христианская жизнь? 
10.	Как расположить наши убеждения по уровням уверенности?
11.	Как общее откровение дает вам понимание Бога и  помогает вам приблизиться к Нему?
12.	Как влияет понимание отличий и черт сходства между общим и особым откровением на то, как человек занимается  богословием? 




ЗАКЛЮЧЕНИЕ: Мы говорили о понимании откровения: если сказанное в Библии представляется несовместимым с данными науки или повседневным опытом, т.е. общее и особое откровения по видимости противоречат друг другу, следует отдать преимущество особому откровению, но быть готовым продолжать исследования и поиски ясности.

ПРАКТИЧЕСКИЙ ПРИМЕР: Андрей искренно стремится возрастать в познании Господа и служить церкви своими дарами. Из особого откровения он знает, что призван свидетельствовать неверующим о Христе. С другой стороны, из общего откровения (его жизненного опыта) он знает, как трудно найти человека, который захотел бы выслушать его свидетельство об Иисусе Христе. Андрей перестал благовествовать. Он не может найти выход из этого кажущегося конфликта между общим и особым откровением.

## Вопросы для размышления
1.	Как вы считаете,  правильный ли выход избрал Андрей из сложившейся ситуации: из кажущегося противоречия между общим и особым откровением? 
2.	Обсудите в группе: некоторые библейские учения (особое откровение), на первый взгляд, противоречат нашему жизненному опыту, т.е. общему откровению. Например, учение о Троице говорит, что «Бог есть един по существу, но троичен в лицах: Отец, Сын и Святых Дух, Троица единосущная и нераздельная». Наш жизненный опыт никак не предполагает возможности бытия трех личностей в одной сущности. Например, мы говорим об одной семье, в которой три члена семьи: отец, мать и сын. Но нельзя сказать, что отец – это семья или мать – это семья, или что ребенок – это семья. Но учение о Триедином Боге говорит, что: 1) Бог троичен и троичность состоит в том, что в Боге Три Лица (ипостаси): Отец, Сын, Святой Дух. 2) Каждое Лицо Пресвятой Троицы есть Бог, но Они суть не три Бога, а суть единое Божественное существо. 3) Все три Лица отличаются личными, или ипостасными свойствами. 
Учение о Божьем полновластии о ответственности человека также вызывает вопрос.  Наш жизненный опыт может противоречить библейскому учению. Это тайна, для нашего ума непостижимая. Обсудите эти Божьи тайны в группе. 
1. Обсудите в группе: Когда в Писании вам встретятся подобные учения, возможно, вам не удастся разрешить кажущееся противоречие. Однако, в каждой тайне содержится недвусмысленный призыв к послушанию. Например, учение о Божьем полновластии побуждает нас доверять Богу во всех обстоятельствах.  Учение об ответственности человека подразумевает, что мы будем исполнять Божью волю и делать то, что от нас зависит. 
2. 
## Практические задания
•	 Выделяйте время — каждый день — для молитвенного размышления над Божьим Словом. Библия повелевает нам размышлять над ним. (ИсНав 1:8, Псалом 1:2). Размышлять над Писанием – это не занятие теорией. С молитвой размышляя над Писанием, вы тем самым осмысливаете отношения между особым и общим откровением, чтобы правильно применить его в своей жизни. Вы отдаете приоритет Писанию, и Святой Дух побуждает вас к действию. Помолитесь о том, чтобы Святой Дух «отверз (вам) ум к уразумению Писаний». Подумайте над определенным текстом Писания и попробуйте применить его. А  затем осмыслите это применение в свете Писания. 
•	Полезно записывать свои размышления в дневник. Позже вы сможете вернуться к этим записям и продолжить свое занятие. 


