## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК

II. Первоначальное значение       
A. Всемирный потоп    	
1. Сходство между Ноем и Моисеем      
2. Значение для современников Моисея
B. Сыновья Ноя    	
1. Ханаан    	
2. Конфликт    	
3. Значение для современников Моисея       
C. Падение Вавилона  	
1. Город  	
2. Победа  	
3. Значение для современников Моисея  


## REVIEW QUESTIONS

1. Объясните параллели, которые проводит д-р Пратт между Ноем и Моисеем.  
2. Объясните смысл проклятия, которое Ной изрек на Ханаана.  Что оно означало для современников Моисея, израильтян?  
3. Что означает слово «рассеивать» в истории Моисея и что оно подразумевает в рассказах о войне?  
4. Объясните, как Моисей использует игру слов, чтобы высмеять древний город? 
5. Что означало название Вавилон на языках Месопотамии?  
6. Какую параллель проводит Моисей между городами ханаанскими, - как их описывают соглядатаи во Второзаконии 1:28, и вавилонской башней – Бытие  11.



 
## ПЛАН ДЛЯ ЗАМЕТОК 

III. Современное применение       
A. Установление Царства    	
1. Завет    	
2. Победа       
B. Созидание Царства    	
1. Крещение    	
2. Духовная война       
C. Совершение Царства    	
1. Последняя катастрофа   	
2. Последняя битва  Выводы


## ОБЗОРНЫЕ ВОПРОСЫ 

1. Объясните параллели, которые проводятся в Новом Завете между Первым пришествием Христа и историей о потопе из Книги Бытие.
2. Объясните, как об историях из книги Бытие 6:9-11:9 говорится в следующих местах Писания: Луки 22:20, 1 Петра 3:20-22, Ефесянам 6:11-13, 2 Петра 3:3-7, Откровение 19:11-16.  
3. Как д-р Пратт объясняет значимость крещения согласно 1 Петра 3:20-22. 